2021年12月14日，芜湖市乡村振兴局、芜湖市委农村工作领导小组办公室、芜湖市财政局联合发布了《关于全面加强扶贫项目资金后续管理工作实施方案》（芜乡振发〔2021〕10 号），以下简称《方案》，现解读如下：

一、决策背景和依据

根据《安徽省乡村振兴局 中共安徽省委农村工作领导小组办公室 安徽省财政厅印发<关于全面加强扶贫项目资产后续管理的办法>的通知》（芜乡振发〔2021〕10 号），结合我市实际，制定此方案。

二、制定意义和总体考虑

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为全面加强扶贫项目资产后续管理，进一步推动产业项目和扶贫资产提质增效，确保扶贫资金项目在巩固拓展脱贫攻坚成果、接续全面推进乡村振兴中持续稳定发挥效益，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

三、研判和起草过程

2021年11月底启动《方案》起草工作。经反复讨论与修改，形成《方案》（征求意见稿），征求芜湖市委农村工作领导小组办公室、芜湖市财政局等单位意见后，2021年12月13日，结合有关意见和建议，我局形成《方案》，经分管市领导审签后印发。

四、工作目标

在市委市政府的统一领导下深入贯彻落实中央和省委省政府关于扶贫项目资产后续管理的决策部署,以脱贫户及监测对象稳定增收为主要目标，完善制度建设、强化风险管控，确保困难群众真正受益。

五、主要任务

主要包括以下六个方面的内容：

（一）全面摸清底数。将各类扶贫项目资产，全部纳入管理范围，并按经营性资产、公益性资产、到户类资产全面登记，形成分级台账。

（二）推进确权登记。依据相关文件精神，对符合条件的扶贫项目资产确权登记，做好资产移交，并纳入相关管理体系。登记实行分级负责，已确权的扶贫项目资产全部进行登记造册，建立县级、部门、镇、村级登记台账，按年度进行汇总管理。

（三）加强后续管护。县级党委、政府是辖区内扶贫资产管理的责任主体，集体负责扶贫资产后续管理、效益发挥、收益分配、登记入账、防止资产流失等方面的管理工作。

（四）强化资产运营。结合农村集体产权制度改革，积极探索股份合作、合作经营等运营模式，盘活用好扶贫项目资产，促进扶贫项目资产保值增值。

（五）规范收益分配。发挥扶贫项目资产的帮扶作用，扶贫项目资产收益重点用于巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。

（六）严格资产处置。扶贫项目资产处置原则上按照“村集体申请、镇审核、县级审批”的程序办理，要明确处置缘由，拟定处置计划，开展资产评估，及时公示公告，经县级政府或行业主管部门同意后，规范开展资产处置，并建立扶贫项目资产处置台账。

六、创新举措

（一）县级核查。县级政府每年第一季度对上一年度的扶贫项目资产后续管理情况进行核查，并总结。

（二）市级督查。市级适时对县级上年度的扶贫项目资产后续管理核查情况进行督查。

七、保障措施

（一）加强组织领导。县级政府要高度重视扶贫项目资产后续管理工作，将其纳入巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作中统筹部署落实，并结合实际制定具体实施方案。

（二）强化责任落实。县级政府对本县域扶贫项目资产后续管理履行主体责任，明确相关部门、镇政府管理责任清单。

（三）加强监督管理。充分发挥驻村工作队、村务监督委员会、村集体经济组织监事会等监督作用。严格落实公告公示制度，及时公布扶贫项目资产运营、收益分配、处置等情况，切实保障受益群众的知情权、参与权、表达权、监督权。