2003年 hello world ok第1号：北京市审计局公布全市防治非典社会捐赠款物管理使用情况  2003年第1号：北京市审计局公布全市防治非典社会捐赠款物管理使用情况      （二〇〇三年九月三日公告）总第1号2003年5月至8月，全市审计机关分两个阶段，按照审计署等中央有关部委的要求和市委、市政府的指示，对非典疫情发生以来至7月31日全市接受的防治非典社会捐赠款物进行了审计。审计中得到民政、卫生等部门及捐赠受益单位的全力支持和配合，全市共审计市、区县两级捐赠中心、慈善协会、红十字会、卫生部门等接受捐赠单位和医疗、环卫、公安等行业和部门的捐赠受益单位706个，查清了防治非典社会捐赠款物的总体规模及管理使用情况，促进了捐赠款物的规范管理和使用。现将审计结果公告如下：非典疫情发生后，市、区县两级捐赠中心和慈善协会、红十字会、卫生部门等，从4月21日接受第一笔捐赠至7月31日，累计接受捐赠款物77522万元，已分配使用54274万元，占70%，结存23248万元，结存的捐款已全部缴存各级财政专户，结存的物资在各接受部门存放。此外，各接受部门还接受了一些不可计价捐赠物资，如书法、绘画作品等，审计机关对这些物资从收发存各环节进行了数量的抽查核实。经审计这部分物资分配履行了必要的手续，剩余物资能够妥善保管。经审计，已分配使用的捐赠资金主要用于：救治费用647万元，患者和疑似病人家庭生活救助23万元