关于国网固镇县供电公司原总经理沈晨同志任期经济责任审计的报告
（定稿）








二〇二〇年六月 
目    录
一、基本情况	1
二、主要经营管理情况	2
（一）主要经营业绩	2
（二）主要考核指标完成情况	3
三、内部审计、检查情况	4
四、重大经营事项及风险	5
五、审计发现的主要问题	7
（一）人资及财务管理方面	7
（二）工程物资管理方面	10
（三）营销管理方面	11
（四）集体企业管理方面	..........................14
六、审计建议	16
 
 
关于国网固镇县供电公司原总经理沈晨
同志任期经济责任审计的报告

根据2020年审计工作计划，蚌埠供电公司组成审计组，于2020年5月11日至5月15日，对国网固镇供电公司（以下简称“固镇公司”）原总经理沈晨同志任期经济责任进行了现场审计。审计时段为2017年9月至2019年12月,重大事项追溯到以前年度。审计组重点审计了固镇公司本部，并对所属集体企业莱特集团固镇分公司、蚌埠市阳光电力维修工程有限责任公司固镇分公司进行了延伸审计。
在固镇公司的支持和配合下，审计组顺利地完成了预定审计任务。现将审计情况报告如下：
一、基本情况
（一）公司概况
固镇公司为国网安徽省电力公司的分公司，承担着固镇县1363平方公里64万人口的供电服务保障任务。公司有2个电源点：220kV高湖变、220kV蒋南变，拥有220KV变电站1座，110KV变电站4座，35KV变电站16座，主变总容量345.9MVA，35kV线路26条，输电线路总长度257.68千米。
截至2019年末，本部设置了办公室（党委办公室）、财务资产部、安全监察质量部（保卫部）、党委组织部（人力资源部）、党委党建部（党委宣传部、工会、纪委办公室、团委）、发展建设部、电力调度控制分中心共7个职能部室和运维检修部（检修（建设）工区）、营销部（乡镇供电所管理部、客户服务中心）、物资供应分中心共3个业务支撑机构，管理着莱特集团固镇分公司、蚌埠市阳光电力维修工程有限责任公司固镇分公司两家集体企业。公司各类用工合计503人，其中：全民职工247人,集体企业职工92人，农电用工162人，集体企业直签用工2人。
（二）财务状况
2019年12月31日，公司资产总额5.22亿元（固定资产净值4.87亿元）。任期内，主营业务收入、利润总额分别从2017年底的3.42亿元、1.71亿元，增长到2019年底的5.72亿元、3.22亿元。
（三）任职情况
沈晨同志自2017年9月至2019年12月，任固镇公司总经理、党委副书记，负责固镇公司全面工作，直接管理办公室、人力资源部、财务资产部。
二、主要经营管理情况
（一）主要经营业绩
任期内，全面完成各项指标。2019年全年售电量首次突破十亿电量关。台区月同期线损率（0-7%）合格率位列全省第一；10kV分线合格率位列全省前三；连续3个月获得国网线损管理“百强县”。
1.安全基础更加牢靠。连续两年安全生产无事故，扭转了安全生产被动局面。创新实施安全票卡及基础资料集中审核机制、安全风险预控前置通报机制、全信息链现场倒查管控机制，深化“党建+安全”管理。
    2.电网高标准建设取得突破。集体企业承建的10千伏朝阳开闭所，荣获国网“百佳工程”，公司新大楼项目获“省电网小型基建项目示范工地”荣誉。公司突出项目前期策划、创优策划、样板引路，电网项目和新大楼等小型基建项目，工艺质量全面提升。
3.新型业务典型项目实现示范引领。拓展能效治理综合能源服务，实现台区三相平衡能效治理“走出去”；系统内首创利用低压精细化就地补偿将专变用户力调电费由罚到奖，省内首次运用精细化补偿大幅压降动力用户线损试点案例。
4.全国首批实现同期系统“四分线损”全达标。质量完成省公司下达的泛在物联网建设试点任务，率先达成“四分线损”全达标。“零相电流趋零的台区极限降损法”获得安徽省公司第五届青创赛金奖，并在北京泛在物联网论坛展示。
（二）主要考核指标完成情况
沈晨同志任期内各年度，固镇公司全面完成了公司下达的经营考核指标，主要完成情况详见下表。
指标
名称	2017年	2018年	2019年
	计划数	完成值	计划数	完成值	计划数	完成值
利润总额（万元）	-299.32	-299.32	-7990.37	-7990.37	421.58	521.58
经济增加值（万元）	17170	17178.54	15040	15047.94	32300	32378.91
全口径劳动生产率（元/人·年）	294115	294115	490109	490109	575455	575455
线损率（%）	6.30%	6.30%	5.85%	5.85%	5.45%	5.45%

（三）测评问卷情况
本次审计对沈晨同志经济责任履行情况进行了测评，16人参加了测评，测评结果显示认为其全面履行工作职责的占93.8%，其履职期间在政策落实、重大决策、管理能力等方面较好及好的均占93.8%，认为勇于创新的占93.8%，给该同志履职总体评价80分以上的占93.8%。
三、内外部审计、检查情况
任期内，固镇公司接受省公司农网改造升级工程及扶贫资金问题专项审计、市公司集体企业2016年经营管理情况审计、2017年国网蚌埠公司人力资源管理专项检查、原总经理沈维芳任期审计4次，共发现问题70个，已整改69个，未整改1个。
1.未整改问题情况
    2017年国网蚌埠公司人力资源管理专项检查，劳动用工管理方面：“不同性质用工混岗、存在用工风险。固镇公司72名集体用工在供电所和阳光公司本部工作,农电用工在主业岗位混岗,固镇阳光公司部分农电工、集体工与长期职工混岗”。经查询花名册核对，目前固镇公司仍存在此种情况。
四、重大经营事项及风险
（一）“三重一大”决策管理
任期内，接收地方资产时存在程序不规范的情况，个别项目未经过资产评估及履行三重一大决策程序：
1.接收固镇县经济开发区管理委员会移交电力资产，电力资产移交项目为安徽固镇经济开发区委员会投资电力资产，移交范围包括电力线路、开闭所、配电房等电力设备。移交资产在固镇县经济开发区管理委员会账面原值人民币4252.7万元，移交后固镇公司进行资产评估，按评估价1116.97入账。但未见上公司党委会或总经理办公会讨论。
2.铁路小区（黄园路）“三供一业”供电分离移交项目，营销档案自资料开工报告显示项目开工时间为2018年9月3日，送电通知单显示时间为2018年10月19日，未见资产评估及入账情况。
3.湖沟汾洪江农场项目。固镇县丰和农业有限公司提出汾洪江农场职工家属区供电移交工作申请，档案资料中施工图纸为2019年，过程资料时间进度不明，开竣工报告等多份过程资料无相关项目信息，交付资产原值62.71万元，移交后固镇公司进行资产评估，按评估价22.62万元入账，未见上公司党委会或总经理办公会讨论。
（二）未决诉讼
沈维芳同志任期内遗留的3个未决诉讼案件在沈晨同志任期内均已结案，沈晨同志任期内未有遗留未决诉讼。
    1.李萍、李跃、孙忠芝等诉安徽红花食品有限公司、固镇公司生命权纠纷案。2017年4月7日，李刚（死者）到连城红花食品公司对计量柜进行收集拍互感器型号时，被高压电击倒并烧伤，后经医院抢救无效死亡。一审法院判决固镇公司承担35%，即36.84万元，二审维持原判。因涉及资产问题，固镇公司2018年上诉至省高院进行再审，2019年经省高院调解，固镇公司承担29%，本案已完结。
2.新马桥郭清廷、李美荣、周雪梅、郭奔与固镇公司生命权纠纷案。2017年9月4日，郭传云（死者）在新马桥怀洪新河大坝边钓鱼，手持鱼竿触碰到上方的高压线触电死亡。一审判定固镇公司赔偿对方48.36万元。二审维持原判。2018年固镇公司上诉至省高院，经省高院民事裁定驳回固镇公司再审申请，此案已完结。
    3.杨庙王兰杰等人与国网安徽固镇县供电有限责任公司生命权纠纷案。2017年9月17日，李勇（死者）在杨庙乡大坝钓鱼，鱼竿触碰到上方高压线，触电死亡。2018年对方上诉要求固镇公司赔偿69.88万元，后经法院调解一次性支付20.80万元，由英大保险公司按照供电责任险进行赔付，本案已完结。
（三）历史遗留问题
沈维芳同志任期内自有非生产性房屋21处未办理权证，沈晨同志任期内办理了生产综合楼、调度控制楼、新建杨庙供电所综合楼及新建宋店供电所综合楼4处房屋的产权证，剩余17处乡镇供电所用房和营业点用房土地证已经办理完成，但房屋产权证明未能办理完成。 
 五、审计发现的主要问题
（一）人资及财务管理方面
1. 经审计，发现固镇公司薪酬发放方面存在如下问题：2019年3月-11月，固镇公司集体企业承担主业部分职工工资，3-5月ERP人资系统支援集体人员标识21人，集体企业实际发薪人数为46人；6月ERP人资系统支援集体标识26人，集体企业实际发薪人数为47人；7月ERP人资系统支援集体标识31人，集体企业实际发薪人数为45人；8-11月ERP人资系统支援集体人员标识43人，集体企业实际发薪人数为45人。
以上事项不符合《国网家电网公司工资收入管理办法》(国家电网企管〔2014〕1553号)第三章第十四条：“公司各级单位必须严格在上级主管单位下达的工资总额计划范围内执行工资发放......全部纳入工资总额核算，规范工资列支渠道。”
审计意见：严格按照省公司工资总额管理要求，ERP人资系统支援集体企业人员标识应与实际集体企业工作人数保持一致。
2.经审计，发现固镇公司绩效管理方面存在如下问题：
（1）2019年度员工邵某请病假超过6个月，年终绩效归级为C级，按照规定，全年病假超6个月的应归为D级。（2）绩效考核存在“平均主义”的现象，经抽查资料，计量班、变电运维班在2019年09月、10月对员工的绩效考核分数基本无差距，考核分基本全为100分、99分，未充分利用目标任务制和工作积分制开展考核工作，绩效考核流于形式。
以上事项不符合安徽省电力公司《绩效评级及结果应用指导规范》（皖电人资〔2019〕222号）规定第三章十一条第4点，D级评级标准：“......全年累计病假超过六个月的。”以及第四章第十二条：“以月 （ 季） 度为周期开展绩效等级评定的组织、员工，其绩效薪酬应与月（季）度绩效等级结果直接挂钩......”
审计意见：规范员工绩效年度归级，绩效结果应用充分利用目标任务制和工作积分制开展考核工作。
    3.经审计，发现固镇公司合同管理存在如下问题：
(1)未按合同约定进度付款，存在提前支付工程款现象。如：2018年11月，支付蚌埠市阳光电力固镇分公司中级漏保配置项目60万元，施工合同显示项目总金额63.40万元，合同生效后15日内支付合同价款30%，合同正式生效且开工15日内支付价款30%，合同10%作为质保金。合同签订日期为2018年9月20日，根据合同要求应付38.04万元,提前支付21.96万元。以及2019年8月，付蚌埠市阳光电力固镇分公司农村二级漏保检修进度款80万元，合同价93.79万元，约定甲方按合同价格的60%支付进度款，根据合同要求应付56.72万元，提前支付23.28万元。（2）合同内容不齐全，缺少关键信息。如：2019年11月，支付安徽展望会计师事务所工程财务决算审计费1.64万元，约定书显示审计费为0元。以及2019年12月,支付新马桥抢修费用1.4万元，机械租赁合同中固镇公司未盖公章。
以上事项不符合《国家电网有限公司合同管理办法》（国网（法/2）134-2019）第七条 “财务管理部门在合同管理中履行以下职责：......对合同履行实施财务监督......”第二十八条：“合同用印统一使用合同专用章......”
 审计意见：加强应付款项支付管理，按照合同约定进度支付工程款项，对合同履行实施财务监督；进一步规范合同管理工作，完善合同内容，加大合同的复核工作，防范合同管理风险。
4.保险理赔款支付不规范。（1）2019年12月，在保险理赔往来款项中支付抢修费用1.2万元，其中：固镇津浍建筑劳务有限公司劳务费0.39万元，固镇县金鼎工程机械租赁有限公司机械租赁费0.81万元。劳务用工协议、派工函均显示固镇津浍建筑劳务有限公司与蚌埠市阳光电力固镇分公司签订（协议未盖章）；机械租赁协议为固镇津浍建筑劳务有限公司与蚌埠市阳光电力固镇分公司签订（协议未盖章）。经核实，为固镇公司委托阳光公司抢修（未签订委托协议），而蚌埠市阳光电力固镇分公司另委托其他企业，发生的费用直接在固镇公司列支。同月在保险理赔往来款项中支付宋店供电所抢修及零工费0.5万元，也存在同样问题。
       以上事项不符合《国家电网公司会计核算办法》（国网企管〔2014〕1431号）相关内容。
审计意见：规范保险理赔款项支付，固镇公司应与蚌埠市阳光电力固镇分公司签订工程抢修协议并支付相关费用，而阳光电力固镇分公司委托的相关费用应在阳光电力固镇分公司列支。
（二）工程及物资管理方面
1.工程实施内容与计划内容不一致。2019年10KV青龙闸06线林场等台区10KV配电变压器改造项目，涉及14个台区改造，经现场抽查发现体育东巷园林管理所71216、孟后三巷05481、前七里71229等3个台区与项目建议书计划实施台区不一致。
以上事项不符合《国家电网公司生产技术改造工作管理规定》（国网企管〔2014〕69号）第六章第二十九条项目施工管理相关内容。
审计意见：加强项目计划管控，项目立项前应完成现场勘查，根据实际需求编制计划，项目实施中如需变更应履行变更手续，确保项目精准实施。
2.工程验收流于形式，缺少关键环节管控。
（1）缺少工程量验收信息。审计抽查了2018年10kV配电站房标准化维修，验收报告仅对工程概况描述为城关10千伏开闭所、配电房屋顶防水、墙面粉刷、地面防水、外墙维修等，对主体工程量没有完整描述；以及10kV香山06线等线路支线综合检修工程，项目验收报告等资料信息没有体现竣工时具体完成的工程量清单；工程验收存在不规范现象。（2）抽查营销工程2018年新增居民及一户一表运维项目，竣工验收报告及验收单未见业主项目管理部门验收记录，工程验收情况及验收结论等主要信息缺失，且审计结算没有明细表。
以上事项不符合《国家电网公司生产设备大修工作管理规定》（国网（运检/3）158-2014）  第二十九条 “项目结算   生产设备大修项目交付生产运行后，项目单位组织各方按照实施方案、实际工作量编制结算书，并由项目管理单位审计部门组织审计后，按照合同约定进行项目结算，审计结果作为计算依据之一......”
审计意见：加强工程项目验收管理，验收环节应明确工程实施主体工作量，业务主管部门应加强现场验收环节质量管控，不得流于形式，按照实际工作内容审核验收。    
（三）营销管理方面
1.销户用户预存电费清退不到位，如用户安徽成祥面粉有限公司，于2019年6月进行销户流程，用户结余预存电费2.23万元，未清退。
以上事项不符合《国家电网有限公司电费抄核收管理办法》（国网（营销/3）273-2019）相关管理规定。
  审计意见：固镇公司应核查销户用户预存电费情况，对仍有预存电费的用户进行清退。
2.电价管理不规范。（1）功率因素执行错误。如用户固镇县实验初级中学、固镇县示范幼儿园城东分园，执行电价为享受居民，档案中功率因数考核标准为0.85。电价档案错误，享受居民用户不应执行功率因数考核。（2）两部制电价执行不规范，高压业务不规范，抄表核算不到位，存在多计、少计基本电费的问题。如用户安徽达林锌炭材料有限公司，于2019年8月更改为实际需量计算基本电费，其2019年9月、10月、11月计费需量与抄见需量不一致，涉及多计基本电费2.22万元。
  以上事项不符合《供用电营业规则》第四十一条：（1）100千伏安及以上高压供电的用户功率因数为0.90以上。（2）其他电力用户和大、中型电力排灌站、趸购转售电企业，功率因数为0.85以上。（3）农业用电，功率因数为0.80。以上事项不符合《供用电营业规则》第八十四条基本电费以月计算，但新装、增容、变更与终止用电当月的基本电费，可按实用天数（日用电不足24小时的，按一天计算）每日按全月基本电费三十分之一计算。
审计意见：核查用户电价档案，整改档案错误用户，加强高压业务管理，高压用户抄表时仔细核算基本电费计算情况，退还多计基本电费。
    3. 存在抄表核算管理不到位现象。（1）存在抄表数据不准确、核算不到位的问题。如用户李某，2019年6月抄见电量为999981千瓦时，存在电量异常情况，抄表复核不准确的问题。（2）新装高压用户抄表不及时。如用户王庄镇钓台村灌溉站，2019年7月12日完成高压新装流程，2019年10月15日才进行首次抄表，存在首次抄表不及时问题。（3）抄表例日管理不规范。固镇县龙辉建材有限公司、固镇县扬子石油液化气销售有限公司、固镇县旺旺养殖场，该三户合同中抄表例日为每月20日，实际抄表例日为每月1日，合同中抄表日期与系统中不一致。
以上事项不符合《国家电网有限公司电费抄核收管理办法》（国网（营销/3）273-2019）第二十条......应严格通过远程自动化抄录用电计量装置记录的数据，严禁违章抄表作业，不得估抄、漏抄、错抄。以及第二十一条 对高压新装电力客户应在接电后的当月完成采集建设调试并在客户归档后第一个抄表周期进行首次远程自动化抄表。第二十二条 抄表例日管理规定 抄表例日不得随意变更。确需变更的，应履行审批手续并告知相关电力客户和线损管理部门。
    审计意见：应加强抄表核算管理，仔细核对抄表数据；加强对新装高压用户的管理，明确责任单位，及时完成首次抄表。抄表例日应做到系统与供用电合同一致，确需变更的，应履行审批手续并告知相关电力客户和线损管理部门。
    4.专变用户管理不规范。（1）专变用户暂停超期。曹老集排灌站，该户系统中有两台变压器，容量分别为800千伏安、200千伏安，其中200千伏安变压器暂停超期，自2018年4月24暂停，2019年1月22日启用，暂停时间超过6个月。（2）专变用户电价执行不准确。如王新德专用变，该户经过现场核实，现场为采捞河沙用电，应执行电价为普通工业，经查询系统，该户实际执行电价为农业生产电价。
 以上事项不符合《供电营业规则》第二十四条用户在一个日历年内可申请全部暂停（含不通过受电变压器的高压电动机）或部分用电容量的暂时停止用电两次，每次不得少于15天，一年累计暂停时间不得超过6个月。暂停期满或每一个日历年累计暂停用电时间超过6个月者不论用户是否申请恢复使用电，供电企业须从期满之日起，按合同约定的容量计收其基本电费。以及《安徽省销售电价说明》第二条 农业生产用电：是指各种农作物的种植活动用电。包括豆类、谷物、薯类、棉花、油料、糖类、麻类、烟草、蔬菜、食用菌、园艺作物、水果、坚果、中药材及其他农作物生产用电。第四条 一般工商业及其他用电。一般工商业及其他用电：是指居民生活用电、农业生产用电以及大工业用电以外的用电。
审计意见：加强对暂停超期用户管理，对暂停超期用户及时处理。加强对专变客户电价管理，按照客户现场生产实际执行相应电价。
（四）集体企业管理
1. 经审计，发现莱特固镇分公司工程单项核算方面存在如下问题：（1）工程零工费没有计入工程项目成本。2019年1月付固镇津浍建筑劳务零工费3.51万元，其中1.89万元申报单中列明工程项目是2018年农网刘集镇10千伏西路08线线改造工程使用的零工费，没有计入单项工程成本。（2）施工用车辆发生的费用没有按照单项工程核算要求分摊。如2019年5月徐某报销汽油费1.25万元，直接计入主营业务成本其他费用，没有按工程项目进行分摊。
以上事项不符合《国家电网公司集团企业成本费用管理办法》（国网（产业/4)894-2018第）十一条项目成本是指集团企业在项目实施过程中所发生的人工费、材料费、机械使用费、分包费用和其他成本等。项目成本可分为直接成本和间接成本。
审计意见：应加强工程项目立项管理，工程发生的相关费用要按照单项成本核算要求进行分摊。
2. 经审计，发现阳光固镇分公司资金管理方面存在如下问题：备用金打入借款人个人账户且借用时间超期。2019年7月付阳光公司工程队冯某借款3万元，借款用途工程周转金，打入其个人账户，2019年10月冯某再次借电缆线路安装项目工程费用1万元，打入其个人账户。这两笔借款分别于10月以工程及劳务发票冲借款2.20万元、11月冲借款1.80万元，备用金周转时间超过一个月以上。
      以上不符合《国家电网公司资金安全管理办法》第五章资金结算管理第二十四条集体企业应加强备用金管理，严格按照“一事一借”的原则办理......备用金借款原则上应在一个月之内办理报销还款手续......
    审计意见：加强工程预付款项的支付，工程款应履行合同管理原则，直接支付给施工单位，不得打入员工个人账户，同时应加强备用金管理，严格按照“一事一借”的原则管控。
六、审计建议  
（一）建议持续关注历史遗留问题，积极推进办理相关权证。
（二）“三共一业”分离移交、接收工作属“三重一大”事项，建议固镇公司在相关程序上予以关注。
 （三）集体企业2019年产值过亿元，实现32%增长，建议加快实施工程单项成本核算进度，推进集体企业管理再上新台阶。
                            固镇任期审计组
                            2020年6月8日



审计组组长：苗广媛      
  主  审：姜敏         
成  员：肖宁、汤涛、尚健康、方治、缪雨绸、方贺、潘峰、郑文、梁影、徐奇佳


