
国网萧县供电公司原总经理张永同志
任期经济责任审计方案
根据2020年审计工作计划安排，市公司组成审计组，对国网萧县供电公司（以下简称“萧县公司”）开展任期经济责任审计。为保证审计的顺利开展，突出审计重点，提高审计质量和效率，结合审前调查，特制定本审计实施方案。
一、审计依据
审计依据：《国家电网公司经济责任审计办法》（国家电网企管〔2019〕840号）、《国家电网公司审计质量管理办法》（国家电网法〔2013〕1082号）、《国网宿州供电公司关于对萧县供电公司原总经理张永同志任期经济责任审计的通知》以及其他有关法律、法规。
审计目标：通过审计，客观评价领导干部经济责任履行情况，加强对领导干部管理监督，突出对领导干部权力运行的监督和制约，推进党风廉政建设，促进公司加强和改善经营管理，保障国有资产保值增值，为领导干部考核提供参考依据。
二、审计范围
时间范围：本次审计的时间范围为2015年5月至2019年12月，重大问题可向以前年度追溯、向后延伸。
对象范围：审计对象包括砀山公司本部、集体企业。
三、审计内容
按照省公司2020年审计工作要点要求，结合公司紧紧围绕领导干部权力运行和职责履行，重点关注萧县公司落实国家重大政策和公司党委决策部署、重大经济决策、计划执行、重要领域管理（包括财务管理、工程物资管理、人力资源管理、营销管理、集体企业管理等）、经营绩效、八项规定落实及廉洁从业情况及以前年度发现问题整改情况等内容。
（一）重大政策及决策部署落实情况
1.脱贫攻坚（工程物资组负责，营销组、财务组配合）
扶贫相关经费是否得到有效落实，审查是否有专门预算费用。通过对电网投资项目进行审查，重点审计扶贫电网投资项目纳入项目储备库后是否优先实施，工程建设标准是否符合或优于一般建设标准，投产后是否发挥相应效益，是否为贫困村（社区）脱贫工作提供电力保障。光伏扶贫工作是否常态化、规范化开展，是否设置人为障碍阻碍光伏项目接入，被审计单位对法人单位、自然人是否按照时间节点及时抄表算费，及时支付购电费及财政补贴，是否存在拖延、少结算购电费及财政补贴的现象。
2.“两金”压降管控（财务组、工程物资组负责）
重点审查应付民营企业款项是否及时支付;是否对往来款项进行定期分析,是否按性质、账龄对往来款项实行不同的管理策略；存货库存量与生产经营是否匹配，利库是否及时，是否存在大量物资积压；坏账核销是否合规；是否存在为完成目标人为修改数据、往来余额互抵、单边调账等违规行为。关注是否通过其他应付款-银行不明款调整、“非关联户”调账、虚拟户调整,非关联户间的“预收互转”是否经过审批，是否利用预收电费违规进行非关联户冲抵等操作降低应收电费余额。
3.“两供一业”工作（财务组负责）
重点审查砀山公司“两供一业”分离移交工作计划、移交工作是否满足总体进度要求，是否严格规范履行清理调研、决策审批、价值确认、协议签署、权属登记等工作程序，职工家属区“两供一业”分离移交维修改造项目性质、相关支出是否规范。
4.营商环境（营销组负责）
是否存在线上线下“双轨服务”，是否做到常规业务一次都不跑；是否取消了普通客户设计审查和中间检查环节，业务办理是否符合国家规定，是否存在因电网受限影响客户接电的情况；是否按照价格部门制定的收费政策、标准收取相关费用，是否落实取消临时接电费及执行清费政策，是否按要求取消变电站间隔占用费、计量装置校验费等收费项目；是否全面公开服务流程、时限要求、收费标准及有关政策等信息，是否符合供电企业信息公开要求。关注高低压业扩报装平均时间以及最长时间。
5.业务外包“负面清单”管理情况（重大人资组负责）
依据《国家电网有限公司关于印发规范供电企业业务外包管理的指导意见（暂行）的通知》（国家电网办〔2018〕1072号）文件要求，了解各专业岗位职责、专业工作开展情况，对照《供电企业业务外包负面清单（暂行）》，重点检查被审计单位是否深化负面清单在业务运营和专业管理过程中的应用，各专业业务外包是否存在负面清单中禁止外包的内容。
（二）重大经济决策情况（重大及相关组负责）
1.重大经济决策制定情况。任期内是否建立健全“三重一大”决策制度，重大经营管理事项是否经过党委会研究；重大经济决策内容是否符合国家有关部门法律法规、经济政策、财经纪律、外部监管等要求；是否符合组织内部管理制度和发展规划等要求，目标是否清晰。
2.重大经济决策执行情况。重点审查任期内重大经济决策事项的执行主体、权限和责任划分是否清晰，实际计划或方案及具体工作目标、任务要求是否落实到具体部门和工作人员，相关管理制度和实施计划是否得到有效执行；有无违反相关规定直接插手、干预重大经济事项执行的问题；对重大经济决策事项执行过程、进度的监管和控制措施是否到位，评估和纠偏机制是否健全；是否完成了数量、质量、成本、功能、经济效益、社会效益等各项目标或任务；执行结果是否严重偏离预期目标，甚至出现严重的损失浪费和资产流失等。
3.具体重大经济决策情况。结合“三重一大”决策事项（结合党委会办公会会议纪要及各小组发现的重大事项），如重大投资、担保、资金运作、捐赠、资产处置等，围绕重大经济决策制定情况和重大经济决策执行情况。重点关注重大经济决策的规范性及成效：是否按照要求制定本单位的“三重一大”决策制度，决策是否符合规定，执行是否规范有效，抽查是否存在应纳未纳的“三重一大”事项，审查重点决策事项的合规性、民主性、科学性，有无因决策失误造成重大损失等。
（三）计划执行情况
1.综合计划管理与执行（工程物资组、财务组、人资组负责）
是否严格执行上级下达的综合计划；综合计划的编制下达、调整管理程序是否规范，执行与分析、检查考核管理是否到位；各专业计划管理是否到位；项目论证、储备管理程序是否规范，项目预安排管理是否规范。内容包括：
（1）发展投入。包括固定资产投资以及电网基建、技改（生产技改、非生产技改）、零星购置、营销投入、信息化投入、大修（生产大修、非生产大修）、研究开发、管理咨询、教育培训等。
（2）资产质量。包括流动资产周转率、资产负债率等。
（3）经营业绩。包括售电量、线损、投资计划及项目计划执行准确率、内部利润、可控费用、职工人数、全员劳动生产率等。
2.预算管理与执行（财务组）
全面预算工作组织体系是否健全、预算决策机构职责履职是否到位、是否存在未按照预算编制与审批工作要求履行“一上”决策程序及“二上”分解备案程序、无预算发布文件（含预算调整）、是否存在无预算安排开支、单项控制预算项目实际支出超出预算下达金额、预算外支出项目未履行预算决策程序或先实施后安排预算、重大预算偏差事项未履行决策程序；是否建立预算定期分析通报机制，是否建立预算考核评价工作机制。
（四）经营绩效情况（财务组、营销组负责）
1.财务状况
任期内年度收支及损益的真实性和合规性，年度资产、负债的变化情况，资产管理、负债管理是否规范有效、真实合法；是否形成不良资产或造成资产损失，是否存在通过负债虚列成本或虚减资产的情况。
2.经营成果
任期内经营成果的变化情况及财经法规制度的执行情况，查看年度各项收入、成本费用、营业外收支的真实性和合法性及收入、费用核算的规范和准确性，是否存在虚增（减）收入、费用等人为调节利润的情况，是否通过高可靠费用调整利润总额和其他业务支出调整可控费用情况。
3.考核指标
任期内年度考核指标完成情况，对指标变动情况以及对业绩指标产生重大影响的变动因素进行分析。
（五）安全管理（重大组、人资组负责）
1.安全指标
是否发生人身伤亡事故、电网误操作事件、信息系统安全事件。了解责任质量事件率、电网和设备事件数、交通事故次数、基建安全质量管理指标等。
2.安全事故
是否发生安全事故，是否存在迟报、漏报、谎报或瞒报。安全事故认定及后续处理情况，是否准确查清事故经过、原因和损失、明确事故性质；是否认定事故责任、总结事故教训、提出整改措施。
3.安全专项资金
包括安全费用列支依据是否充分、是否存在挤占安全专项维修资金、安全教育经费使用情况等，安全经费使用是否合规，是否为安全管理发挥了切实作用。安全生产专项奖励是否向主要安全责任和风险的基层单位班组生产一线人员、“三种人”（工作许可人、工作负责人、工作票签发人）倾斜。
4.安全管理重点工作措施
安全生产措施费使用是否符合要求安全生产保证金收取及返还情况；各项劳动保护、安全防护器具、安全生产工器具使用年限及范围、物资存放领用、采购程序、供应商资质。
5.信息安全管理
查看任期内信息通信系统运行安全事件通报，是否发生过信息通信系统安全事件；对重大信息通信安全事件处置情况，后续是否发生过类似事件；检查信息通信安全事件应急预案制修订情况、应急演练情况。
（六）重要领域管理情况
1.财务资产管理（财务组负责）
（1）资金安全管控
是否存在其他银行存款-信用卡，重点关注POS机信用卡保管情况，开户情况，审查其密钥管理及审批流程，审查收支明细，是否符合现金管理规定。
审查营业大厅电费银联POS机刷卡记录，关注是否存在收费员或客户经理使用个人账户收存电费情况。
（2）八项规定落实及廉洁从业情况
公经费列支内容与审批流程是否符合相关制度规定，是否超标准、超范围，是否存在单位报销应由个人负担的用车、住房及旅游等费用；三公消费基础管理是否到位，所有的公车是否纳入统一管理并单车核算，车票、住宿费等报销单据与会议通知是否完全一致；是否通过虚列业务会议费、咨询费等方式套取资金；领导干部是否在薪酬总额之外领取补贴、违规持股获利。
（3）成本监审
检查监管和非监管、存量和增量资产固定资产卡片是否按照监管要求分类统计归集并全面准确反映资产原值、折旧、净值和使用寿命等信息；了解用户资产移交总体状况；盘点部分资产，审查“账、卡、物”是否一致；核查资产折旧（摊销）计提是否严格执行国网公司下达的折旧年限及折旧率，计提（摊销）金额是否准确，与成本监审要求不一致的，是否进行了必要的调整；审查输配电有效资产范围是否准确，是否按监审要求对与输配电业务无关的资产进行了更正调整；是否健全成本核算制度，按照电压等级、服务和用户类别准确记录和合理归集输配电的生产经营成本（费用）数据；检查投资计划完成情况，工程项目转资是否及时，监管期内实际投资额与计划投资额不符时，是否按监审要求对有效资产进行必要的核减；技改项目完工后，有无对资产的使用年限、残值率等进行重新测算。
（4）财务收支管理
车辆租赁合同签订情况、租赁车辆用途。审查主营业务收入以及生产成本是否真实、完整并及时入账，是否存在隐瞒或虚列收入现象。配合营销组审查售电收入是否真实、完整并及时入账，是否存在隐瞒或虚列收入现象。是否存在有资本性支出；是否存在直接在成本中列支工资、福利性支出的现象；是否存在跨期、预进或虚列成本情况。
关注其他业务收入和营业外收入和支出的核算是否合规，营业外收入和其他业务收入是否及时，全部入账。关注砀山公司的房屋土地租赁、违章罚款、废旧物资处置以及政府相关补助、奖励、各项返还收入等其他收入和营业外收入依据是否充分，核算是否合规；是否将可控费用计入其他业务支出，是否列支工资性支出。反窃电支出，审查其支出是否合规。
（5）农维费收支情况
农维费收入是否准确及时入账（与营销审计小组配合），是否对10千伏专线用户及35千伏用户计提农维费；重点关注其使用是否执行《安徽省电力公司农村电网维护费财务管理办法》规定，了解会计核算是否符合《安徽省电力公司农村电网维护费会计核算办法》规定；是否存在资本性支出、套取费用、发放主业人员工资等违规支出情况。
2.人力资源管理（人资组负责）
（1）用工管理
分析主业支援集体人员月度变化情况、支援人员专业及岗位分布情况，核实借工管理是否规范，是否存在虚假借工现象。是否存在混岗现象，是否在核心业务岗位、涉密岗位、职能部门使用非全民职工。获取业务外包统计表及相关资料，结合上级下达的定员定编计划、内部人力资源市场系统超缺员情况，检查劳务外包工作量与业务部门定员合理性，是否存在人员满编、超编的情况下，仍然大量采用大量业务外包；是否存在以业务外包的形式变相使用劳务派遣用工。
重点审查支援集体借工手续是否齐全。
（2）专业外包管理
审查业务外包程序是否合规，承包单位资质是否合规，外包管理是否违法转包或违规分包；外包给所属集体企业的业务，是否存在返还主业人员费用、转包或非真实工程的情况。
（3）薪酬福利管理
通过收集上级下达的工资计划，对薪酬发放渠道进行归集，检查核实是否建立薪酬管理负面清单，是否落实好清单涉及的工资计划、工资列支渠道、福利计划、社会保障标准、企业负责人薪酬标准、企业负责人保险待遇、企业负责人履职待遇和业务支出等七个方面“十六个不得”，是否严格执行企业负责人履职待遇范围和标准；是否存在超范围、超标准支付相关费用；是否存在用公款支付企业负责人履行工作职责以外的各种费用。是否存在未经批复且未纳入主业、集体企业统一核算的福利机构；是否存在福利费中列支应由职工个人承担的费用，在福利费中是否违规为职工购买商业保险；是否存在福利费用中列支与职工福利无关的费用，损害职工利益；食堂经费、疗养费等单项福利费用是否超出省公司下发的标准；员工旅游、购物等费用是否进入疗养费；是否违规使用食堂经费，列支烟酒等物品、发放现金或购物卡等。重点审查发放加班工资/增发奖金/集中培训奖励的发放依据。
（4）绩效管理
通过查阅绩效考核实施细则，检查是否存在不符合国家电网公司要求的条款。抽查审计期间内的绩效考核结果，对照考核实施细则进行审查，检查组织绩效、员工绩效是否全覆盖，是否严格按照所制定的绩效考核细则执行。对照绩效考核结果，检查绩效管理与实际薪酬兑现是否存在不一致。通过获取绩效工资发放明细，检查相同层级人员绩效工资差距是否拉开。
3.工程物资管理（工程物资组负责）
（1）精准投资
重点关注砀山公司是否把资金投向政策性、补短板、增效益的项目。项目储备管理、投资结构和时序、管控机制是否健全；是否存在《国家电网有限公司违规经营投资责任追究实施办法（试行）》中的相关事项。
（2）物资管理
是否存在非注册库，如存在，非注册库管理是否规范，是否因为管理不善造成资产损毁、被盗。了解物资（含非注册库、备品备件库）内控制度的建立和执行情况。物资的实物管理情况有无安全隐患，出入库手续是否及时、齐全；结余物资是否按期退库；是否定期开展物资盘点工作；审计抽盘部分物资，审查账实是否相符，有无大量积压淘汰和腐烂变质的物资，有无账外资产。
（3）非物资采购管理
重点审查各类工程施工服务是否执行两级招标，是否存在超范围采购或越权采购的情况；是否存在拆分项目规避招标；是否存在“应招未招”的情况；是否存在虚假竞标、围标、串标；是否存在供应商超资质承揽工程服务。
（4）小型基建、技改和修理工程管理
重点关注任期内砀山公司小型基建工程计划管理及实施情况，是否超概算、超标准、超规模建设，是否存在利用其他资金“拼盘”建设现象。重点关注技改、大修未完项目后续跟踪管理、实施情况。
（5）工程外包管理
是否将工程发包给不具备相应资质条件的单位或个人；是否存在虚假工程、重复工程外包；工程外包程序是否规范；重点审查青赔手续是否合规，代为赔付委托协议是否签订，手续是否齐全，青赔、清障是否存在虚计虚算现象。
（6）工程结、决算管理
重点审查造价管理，“量、价、费”是否合理，现场签证是否真实、手续齐备；结算依据、财务费用是否真实合规；费用审核是否严格，是否多结费用；有无将项目资金直接支付给个人；是否项目未达到合同要求，提前支付工程款；是否存在工程项目未完工提前办理结算手续，造成工程项目成本与实际不符等问题；项目竣工决算后资金完成率较低，是否发生重大变更履行相关手续。
4.营销管理（营销组负责）
（1）线损管理
通过收集被审计单位年度、季度线损分析报告，检查并核实被审计单位降损工作是否持续开展并取得成效；通过收集被审计单位任期内抄表例日变动情况及用电客户实际抄表日期，检查有无通过调整抄表例日调节线损指标的行为；通过虚拟户排查，检查有无通过虚拟户虚发虚退电量电费等方式调节线损指标的行为；通过用电采集系统和营销系统核对大用户抄表指数，检查有无人为修改大用户抄表指数调整线损指标的行为或违规减免用户应收电费的行为；收集地方上网电厂关口数据与电能量采集系统或用电采集系统比对，检查有无通过调整购电关口调节线损指标的行为。 重点核实高损台区治理情况。
（2）电费回收
通过营销系统调账明细，检查有无通过虚拟户归集用户预收电费变相冻结用户电费资金的行为以及有无通过非相关户预收电费冲抵其他用户欠费调节应收电费余额的行为。通过比对营销系统解款清单与电费资金银行流水，检查现金收费是否当天存入电费专户，审查有无将将电费私存，通过核算员个人账户缴存电费情况和挪用行为。重点核实调账规范性、真实性，有无应收电费余额的行为，应收电费有无收回等问题。
（3）电价执行
通过查阅购电结算单，核对与地方上网电厂结算的电厂上网电价是否准确，重点关注调价文件中新电价执行日期前后月份；通过查阅营销系统报表、客户电量电费档案，核对电度电价、两部制电价、分时电价、力调考核执行是否合规准确，同时要关注是否超范围执行贫困县农业排灌、电锅炉冰蓄冷和港口用电等电价。关注降价清费政策执行情况，一般工商业电价是否执行到位，临时接电费是否及时、足额退还用户。重点核实等公司抗灾农排电价执行情况。
（4）业务费收取
核查审前调查发现的高可靠性供电费收取异常问题。重点审查滞纳金、违约使用电费、高可靠供电费以及其他供用电业务收入是否准确计算并及时缴存、足额入账；统计业务费收取情况，关注在皖价商2018年129号文后高可靠供电费收取标准是否规范。
（5）光伏用户超容量发电
核查审前调查中发现的部分用户存在超容量发电问题，通过SG186系统导出砀山公司光伏用户应付信息表和客户档案，对容量进行匹配分析，查看是否存在超容量发电的问题。
5.集体企业管理（集体企业组负责）
（1）集体企业发展情况
砀山公司集体企业主营业务包含施工安装、供电服务、勘测设计等。重点审查分析集体企业总体状况（财务状况、人员状况、主要经营业务及发展状况）；分析工程设计、施工等核心业务的承载能力和发展状况；分析有无可以大力发展的优势业务。关注“僵尸”、亏损、“三无”、产能过剩和低效参股企业股权清理处置工作，重点检查是否存在未经决策处置企业等违规行为，是否在有资质的产权交易机构申请挂牌交易，是否编制资产负债表和财产清单、各类资产是否全面彻底，是否经具备资质的机构进行评估，转让价格是否公允。
（2）资金管控情况
核查银行账户是否全部纳入财务统一管理；银行账户开立、变更、撤销等程序是否规范；有无违规出借银行账户、公款私存等问题；银行账户是否全部纳入资金池集中归集，银行账户纳入资金监控系统的比例是否符合规定；是否存在长期未达账项；融资、委贷、担保是否规范履行审批备案程序，是否向系统外单位提供担保和借款；有无股票、委托理财等高风险投资情况。
（3）工程及物资管理情况
通过了解施工类企业施工资质、组织管理情况，结合NC系统分包占总包费用比例，审查是否存在超资质承揽项目、超施工能力承接项目问题；是否违规对外出借资质；工程分包队伍选择是否合规，是否将有资质要求的项目违规分包给个人或不具备资质的单位实施；是否严格按合同规定结算分包费用，费用审核是否严格，是否多结费用，有无利用虚假或不实的交易事项对外输送利益的问题。
核查非招标采购制度体系是否建立健全；是否存在未履行非招标采购程序，会议决定或直接委托实施或供应问题；是否存在先实施后非招标、非招标时序倒置等虚假非招标问题；是否存在非招标采购过程资料缺失，供应商资质审查不严格，不同参选单位授权委托同一人，单一来源采购方式依据不正确，存在明显后补资料痕迹，非招标过程资料缺失等问题，排查是否存在廉政风险。
（5）建立健全内部控制情况
通过查阅集体企业组织架构、企业章程、决策程序及议事规则等相关资料，了解公司内部控制环境，评估可能存在的风险，测试内部监督是否有效；内部决策程序运行是否通畅，信息沟通机制是否健全；是否存在应决未决或越权决策给企业带来损失的事项；是否存在“三重一大”等需党委（党组）会议研究决定的事项，未按规定程序上报决策；除国网公司统一下发的集体企业11项制度及省公司下发的3项制度实施细则外，集体企业是否按要求、结合管理实际，建立健全人、财、物相关管理制度，并严格执行落实。
（七）其他方面
1.法律诉讼（重大组负责）
通过审查被审计单位法律部门工作总结、财务情况说明书等资料，了解被审计单位法律诉讼情况，根据具体案件资料、被审计单位原被告情况，判断被审计单位是否存在权益主张不充分导致企业利益受损的情况，是否存在需承担法律责任、赔偿损失等造成企业社会形象、经济利益受损的情况。
2.历史遗留问题（重大组负责）
现场审计时，审查萧县公司推动历史遗留问题整改制定的方案、工作推进进度、取得成效等，判断萧县公司是否足够重视历史遗留问题处理，尤其是主观上是否存在“不管不问”的情况，工作中是否存在“拖”的行为，是否因历史遗留问题不能及时处理产生新的次生问题。
（八）以前年度发现问题整改情况（相关小组负责）
核实任期内接受内、外部审计发现问题的整改落实情况；是否建立审计发现问题整改台账并实现动态闭环，实行销号管理；未完成整改问题的原因及下一步措施；已完成整改问题的结果是否真实等。
