国网宿州供电公司关于国网灵璧供电
公司原总经理王琪同志任期
经济责任的审计意见
国网灵璧供电公司：
根据《国家电网公司经济责任审计办法》的有关规定，市公司审计组已经完成了对你公司原总经理王琪同志任期经济责任审计， 现下达如下审计意见。
一、审计评价
（一）主要考核指标完成情况
2017-2019年，你公司完成省公司下达的业绩考核指标，详情见下表：
序号	指标	2017年度	2018年度	2019年度
		指标值	完成值	审计值	指标值	完成值	审计值	指标值	完成值	审计值
1	考核成本（万元）	19895.67	19895.67	19895.67	23351.41	23351.41	23351.41	24200.1	24200.1	24200.1
2	内部利润（万元）	-7433.55	-7433.55	-7433.55	-10613.91	-10613.91	-10613.91	-12633.16	-12633.16	-12633.16
3	可控费用（万元）	4803.23	4803.23	4803.23	7053.52	7053.52	7053.52	5040.31	5040.31	5040.31
4	流动资产周转率（总资产周转率）/（次）	150.37	150.37	150.37	72.87%	72.87%	72.87%	78.94%	78.94%	78.94%
5	售电量	7.45	7.45	7.45	8.13	8.13	8.13	9.24	9.24	9.24
	（亿千瓦时）									
6	线损率（%）	8.59	8.59	8.59	11.5	11.5	11.5	9.13	9.13	9.13
7	全口径劳动生产率（元/人·年）	201360	201360	201360	221786	221786	221786	255436	255436	255436
（二）主要经营业绩
任期内，领导班子成员认真贯彻落实省、市公司工作部署，凝心聚力，主动作为，紧密围绕“夯实基础、深化管理、提升能力、和谐发展”工作思路，以“严细实快”工作作风，强化内部管理，狠抓落实，强化责任分解，积极推进各项工作有序开展。公司领导班子分析形势、动员公司系统广大干部员工，进一步解放思想，勇于创新，深入推进电网企业管理变革，努力实现公司安全健康发展再上新台阶。
一是安全生产形势平稳有序
三年来,公司安全生产工作总体平稳，认真落实网、省、市公司安全生产工作规定，扎实开展安全基础工作，完善各级人员安全职责，健全公司安全保证及监督体系网络，督促保证体系全面落实安全管理职责。认真开展安全生产问题清单梳理和施工作业现场反违章专项行动，积极开展配网“两排查一整治”活动，开展资产全寿命周期管理现状评价和目标管理工作。全面推行了配网“两票十制一单”，推进现场安全监督全覆盖，实现安全专业信息创新。截至2019年底，实现安全生产运行7560天。
二是电网建设稳步推进
推进“电网升级工程”实施，积极推进各类电网工程建设，按期完成电网建设阶段性任务。完成《灵璧县配电网规划（2019-2025年）》和《灵璧园区配电网专项规划报告（2019-2025年）》编制，进一步完善2019-2025年灵璧县电网的发展方向、建设时序。推进完善110kV灵城、新区、夏楼变立项条件，实现全县19座35kV变电站双电源率100%。2017年机井通电工程项目8个，1626.30万元；中心村项目56个，4032.57万元；农网升级工程项目33个，投资2198.98万元；2015年结余资金工程项目104个，投资5091.84万元；年迎峰度夏紧急项目33个、投资2978万元，园区配套项目4个、投资786万元。完成2018年第一批农网升级工程，投资7617.62万元；配电网工程第二批项目，投资1457.01万元配电网工程第三批投资3817.69万元。高质量完成2019年度51个贫困村153个单体项目电网建设任务。
三是优质服务不断提升
组织开展“打基础、控投诉、强服务”精益管理专项活动，从源头查找、整改服务短板，不断提升优质服务水平。创优“四最”营商环境工作，优化业扩报装流程，实行营业厅“一证受理、一次性告知、一站式服务”，推行居民客户“免填单”服务。加强线上业务推广应用，推行线上办电、移动作业和客户档案电子化。大路供电所完成四星级创建。持续优化营商环境，开展重要客户主动服务行动，深入工业园区、机电产业园等重点区域、单位开展宣传、服务工作，同时推广线上办电、预约上门和业务代办服务等措施，推动客户办电省时省力。
四是经营管理水平稳步提升
推进经营提质增效，强化预算全链条管控，深入推进“三级行动目标”预算管理模式，年度费用预算完成率为100%。检测中心通过省公司实用化和二期升级项目验收及区域检测中心验收，通过国网2019年度电网物资检测能力现场评价。建立完善废旧物资管理机制，实行全流程管控跟踪监督。集中整治窃电行为，助力提升台区同期线损管理水平等典型经验。开展财务微创新、财务人员识电网、税收资金专项检查、提前列支成本问题整改、瘦身健体提质增效横向协同、财务信息安全检查等工作，对管理中的薄弱环节进行梳理，制定有效措施进行整改。
五是党的建设全面加强
深入开展“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，始终把政治建设摆在首位，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。组织建设持续加强，常态落实两级党组织书记抓党建工作述职评议考核，规范执行“三会一课”等七项基本制度，党委和党支部标准化建设全部达标。认真学习贯彻国网公司战略目标，全面推进企业文化进基层、进班组、进站所。扎实推进巡察问题整改工作，深化巡察整改成果的运用。
（三）内外部审计、检查及整改情况
2017年2月至2019年12月期间，灵璧县公司共接受网省市公司审计3次，分别为：2017年国网公司人力资源管理专项审计、2017年市公司成本管理专项审计调查、2019年省公司对市公司总经理任期审计。共发现问题57个，3个问题整改不彻底。3项整改不彻底的问题为：股级干部“低职高配”、存在股级非实职干部、集体工在主业混岗问题。


二、审计发现的主要问题：
（一）财务管理方面
1.存在一项逾期未清理欠款问题
2018年10月31日灵璧供电公司挂账四川华源电力建设有限公司禅堂10kV王莽台区建改工程费33.28万元，截止审计日没有付款。工程管理部门理由为该施工单位至今未将工程结余物料退回，预留工程款。
审计意见：积极联系施工方沟通协商，完善该项目相关物料，按合同要求及时清理工程款 。
2.存在个别工程转资滞后的情况
截止2019年12月31日，灵璧公司3个工程项目工程转资滞后，涉及金额共计818.87万元。
审计意见：工程管理部门应在工程竣工后，完成转资相关资料，按时间节点办理转资。
3.存在虚列车辆维修费用的现象
灵璧公司2017-2019年度，所有车辆存在每月补胎2-3次或更换新轮胎，玻璃水单价超出正市场价格，市场价格10元左右，但所开具发票单价均在20元，无法核实车辆修理费用清单的其他材料价格的真实性。
审计意见：规范成本费用管理，加强审核把关，按照成本实际实施情况进行会计核算，真实反映生产成本。
4.存在应招标未招标项目
2018年2月8日，与灵璧县华海电气化实业有限公司签订《变压器技术鉴定》技术服务合同，该项目为直接委托，未进行公开招标，涉及金额共计45.37万元。
审计意见：严格执行国家招标规定，规范招标管理，杜绝规避招标的行为,应招标项目必须公开招投标。
（二）工程及物资管理方面
1.违规拆分项目招标，存在廉政风险
灵璧县供电公司2017年状态检测项目和2017年防误闭锁维护两个工程项目均由两次招标组成，涉及金额77.12万元。
审计意见： 灵璧公司应加强工程项目招投标管理，严格执行国网公司招投标管理规定，严禁工程项目拆分招标，防止出现廉政风险。
2.列支与工程无关的费用
灵璧公司2018年、2019年输变电设备检修项目中列支了与工程无关的四笔租车费用共计7.44万元。
审计意见：灵璧公司应严格执行国网公司工程管理规定及财务管理规定，不属于工程范围内的费用，严禁列支。
3.工程过程管理和结算管理不规范
灵璧公司2017-2018年低电压治理工程项目等4个项目工程结算均以中标价、合同、及发票入账，没有工程施工过程资料，也未进行决算审计，涉及金额共计168.58万元。工程过程管理和结算管理存在不规范现象。
审计意见：1.灵璧公司应严格执行国网公司工程管理规定及财务管理规定，严禁列支与工程范围无关的费用。2、工程中列支的35KV隔离开关应建立台账，防止丢失。3.加强对工程的过程管理和结算管理，完善工程过程管控资料，确保工程造价真实完整。
4.工程废旧物资管理不规范
灵璧公司2017年0.4KV线路运维项目工程更换的JP柜未退回公司物资仓库。杨疃配电队201省道邱庙103线路搬迁工程施工中拆除的废旧导线均未做退库处理。
审计意见：灵璧公司应加强对废旧物资管理工作，对以上工程产生的废旧物资作退库处理。
5.技改项目废旧物资回收不规范
2017年灵璧公司10kV灵城103线北7台区等32台10kV配变改造工程，项目结算列支66台配变、36面JP柜拆除费用，但项目所产生的废旧物资未进行回收处理，去向不明。
审计意见：灵璧公司应加强废旧物资管理，按照物资管理相关规定，以及拆旧清单，及时对项目所产生的废旧物资进行回收处理，并留存相关手续材料，纳入项目档案。
6.非注册仓库管理不规范
娄庄中心供电所备品备件仓库未按照“一本帐”管理要求定期开展实物盘点工作，无实物准确台账，无物资卡片，出入库未建账，帐卡物不一致。另有若干物资帐实不符，施工器具、安全工具与备品备件物资混放，仓库无消防设施。 
审计意见：按照网省公司“一本帐”管理要求定期开展在库物资清点，加强和规范物资申请、领取、入库建账、出库销账、物资盘点、物资补充等过程管理，仓库物资“五五码放”，按照仓库物资出入库制度，实物收发同步记录，做好仓库出入库信息单据流转、保管和归档工作，确保“帐卡物”一致，同时做好仓库消防安全管理工作。
7.集体企业非物资计划采购不规范
灵璧公司2019年变电所环境卫生清理项目和禅堂乡10KV郭桥台区建改工程两个工程项目开工时间早于中标时间，存在先施工后招标，属于未招先定的情况。
审计意见：严格按照网省公司招标采购管理办法实行非物资计划采购活动，规范非物资计划采购行为，加强非物资采购计划全流程监督，强化人员物资廉洁责任意识，从根本上杜绝未招先定等情况的发生。
（三）营销管理方面
1.电费账务管理不规范
客户预交电费长期存在供电公司职工个人用电账号，存在资金安全管理风险。2019年12月份从供电所职工个人账户转出7笔预交电费，共计4.16万元。截至审计日，阳光公司陈士贤、沈克杰账户内仍然结余2.9万元用户预交电费。
审计意见：加强资金支付的审核和监督，按照合同约定和服务进度支付服务款，杜绝使用职工个人账户办理对外资金结算业务。规范电费资金管理，做到电费资金日清日结，及时提交入账，防范挪用、占用和损失风险。
2.光伏用户存在超容量发电现象，非光伏扶贫用户长期超容未处理
2019年9月份存在超容量用户223户，实际理论发电容量与备案容量的差值为1802.85KVA。2020年7月份仍存在超容量用户19户。
审计意见：1、定期梳理排查系统中超容量发电的光伏用户，并现场进行核实，及时查找出私自增容用户；2、对于不愿配合拆除私自增容部分光伏板光伏发电用户，因为涉及到电价、补贴、认定、处罚等，公司按照“一户一策”制定整改方案，给光伏发电用户下达整改通知书，向当地能源局反映，堵塞经营漏洞和风险。
3.分布式电源项目备案不及时
 灵璧公司3户居民分布式光伏发电项目、1户自然人分布式光伏发电项目提供项目备案服务不及时。
审计意见：1、进一步规范业扩报装相关流程。2、按照文件相关要求公司及时为自然人分布式光伏项目提供项目备案服务。
4.高压业扩办理及高可靠性供电费收取不规范
安徽攀望科技有限公司为双电源用户，系统流程无双电源相关办理记录。灵璧县人民法院为双电源用户，但未收取高可靠性供电费用，涉及金额7.2万元。
审计意见：进一步规范业扩报装相关收费，严格执行价格主管部门核定的收费项目和标准，坚决杜绝超范围、超标准收费。
5.窃电处理不规范
灵璧公司9户窃电资料存在问题，用电检查通知单内容填写不完整，客户违约用电、窃电处理审批单无审核人、批准人签字，部分无用户缴费单据复印件。
审计意见：应加强营销业务应用系统窃电用户电费追补流程管理，补齐违约用电、窃电处理手续中缺少的内容，更正错误信息。严格遵守《用电检查工作标准》的相关规定，规范违约用电、窃电处理，维护企业及用电客户合法权益。
6.专变用户管控不到位，存在超容量用电现象
2019年11月份已进行违约用电处理的2户用户，灵璧县永盛制粉有限责任公司、灵璧县永兴建材有限公司，目前仍然存在不同程度超容用电情况。
审计意见：定期梳理系统中高压用户超容量用电情况，及时发现私自增容或私自启用暂停或封存设备的违约用电行为，有效防止电费损失。
（四）人资管理方面
1.借用到管理岗位不满足358要求
党委党建部刘意潇、纪委办公室张栓、财务资产部孟静，3人在审计时间范围内存在借用到管理岗位不满足358要求问题。
审计意见：一是严格执行358年限管理规定；二是加强人员借用统一管理，严格审查借用人员资格，按规定办理借用手续。
2.绩效考核执行不到位
根据《国网灵璧县供电公司关于吴秀海违规违纪的处理决定》（灵电人资〔2017〕5号），“分别给予王中华、范江涛、刘平记过处分，2016年度绩效考核归D档”。经查询ERP系统，王中华2016年年度绩效为A，范江涛2016年年度绩效为B，刘平2016年年度绩效为C。
审计意见：严格执行《宿州市供电公司绩效管理实施方案》，加强绩效管理相关文件学习，提升公司绩效考核管理水平。
3.人员借用管理不规范
人员借用超年限，审计时间范围内未开展管理技术岗竞聘。2011年入职员工段恺、2014年入职员工丁家明，至今仍为借用，造成岗位、薪酬不对应。
审计意见：组织开展借用人员集中清理整顿活动，按照组织人事权限和人员借用基本条件，规范人员借用和调动管理，对不符合条件、借用到期的人员进行清理并返回至原岗位。对公司所有管理技术岗位进行梳理排查，全面清查空岗、人岗不匹配等情况，梳理出空缺岗位后适时开展竞聘工作。
4.超范围列支福利费
2019年支援集体企业员工在主业列支福利费用，涉及16人。
审计意见：落实《国网安徽省电力公司关于印发公司福利费用管理实施细则的通知》（电人资工作〔2017〕348号）管理要求，“各单位不得变更，严禁超标准、超范围使用福利费用。”规范职工福利费支出，完善职工福利支付和发放。
5.员工假勤管理不到位
朱梅卿、马朝阳两人住院期间均显示正常出勤。
审计意见：严格按照考勤管理相关制度，履行审批及请、销假手续，落实假期待遇兑现。
6.集体企业用工在主业岗位工作
灵璧公司有34名集体企业用工在主业岗位工作，其中综合服务中心6人，阳光公司21人，运检部5人，其它2人。集体企业用工55人与主业签订劳动合同，存在用工风险。
审计意见：一是开展岗位调整工作，制定整改计划，完成调整工作。二是通过引进高校毕业生和自然减员，逐步优化公司用工结构，规范用工管理。
（五）集体企业管理方面
1.原始发票开具不规范
明丽工程灵璧分公司2019年从应付职工福利食堂经费列支的米面油发票3万元正，票面开具无数量、单价，又未附具体明细清单，米面油三样食品合计开具一个总金额。
审计意见：加强财务审核，对填写不完整的发票不予以支付。
2.工程项目收入、成本不配比
灵璧工程分公司工程项目收入成本不配比。其中：1、2018年迎峰度夏配网抢修及设备修理工程项目，在2018年确认收入93.81万元，确认成本48.45万元，2019年度确认成本73.29万元，无对应收入确认。2、灵璧县10kV奇石公园开闭所新建工程在2019年度确认收入230.27万元元，确认成本3.22万元元。
审计意见：规范工程结算管理，严格执行合同相关条款，项目结算依据必须充分、合理，未完工项目不得提前结算，准确反映工程成本。
3.税务管理不规范
灵壁阳光电力公司应付职工福利费，为职工支付的通讯费由电信公司提供增值税专用发票，未做进项税转出。累计应转出税额5.77万元。
审计意见： 严格执行国家税法相关规定及国家电网公司会计核算办法，防范税务风险。
4.收取小区质量保证金未清退
灵壁阳光电力公司2019年9月收取祥瑞电力建设工程公司小区质量保证金10万元。
审计建议：应贯彻落实关于清理规范电网和转供电环节收费的文件精神，及时清退居民小区供配电设施质保金。
5.工程结算依据不充分
灵璧阳光电力公司2018年12月付款，未见劳务清单和用工考核记录、机械使用清单和考核记录，仅开具人工费发票，涉及金额6.598万元,
审计意见：加强会计核算审核，确保费用列支的真实性、合规性。
6.集体企业内控管理不规范
灵璧工程电力公司物资和工程部门内控管理资料缺失，物资管理方面部门之间职责不清，物资部门内部职责、废旧物资制度缺失，非物资招标制度缺失。
审计意见：明丽电力工程灵壁分公司应按有关要求建立健全组织机构，明确岗位和责任，严格履行岗位职责。
对于以上审计发现的问题，你公司应高度重视，严格落实问题整改一把手负责制；建立台账销号管理，强化考核与问责，以零容忍态度抓好问题整改。你公司应全面整改审计发现问题，深入分析产生原因，完善制度，健全机制，实现标本兼治。
对于以上审计意见与建议，请你公司于收到审计意见书1个月内将审计意见的整改情况书面报告公司审计部；对于审计建议，请你公司在3个月内书面反馈审计。

