



国网宣城供电公司原总经理谢辉同志
任期经济责任审计报告
（签报稿）











国网安徽省电力有限公司赴宣城公司审计组
2020年11月22日
 

目    录

一、基本情况	1
（一）公司概况	1
（二）财务状况	2
（三）任职情况	2
二、审计总体评价	2
（一）主要经营指标完成情况	2
（二）主要经营业绩	3
（三）内外部计整改情况	4
（四）经济责任履行总体情况	4
三、审计发现的主要问题	4
（一）重大政策及战略决策部署落实情况	4
（二）公司治理与重大经济决策情况	9
（三）内部控制与风险管理情况	10
（四）经营绩效情况	12
（五）重要领域管理方面	17
四、审计建议	25

 
国网宣城供电公司原总经理谢辉同志
任期经济责任审计报告
（签报稿）
根据国网安徽省电力有限公司2020年审计工作计划，审计部（审计中心）组成审计组，于2020年9月21日-10月21日对国网宣城供电公司（以下简称“宣城公司”）原总经理谢辉同志任期经济责任进行了现场审计。审计时段为2018年1月-2019年12月，重大事项追溯到以前年度或延伸至审计日。审计组重点审计了宣城公司本部，并对宣城公司所属各县级供电公司、省管产业单位进行了延伸审计。现将审计情况报告如下：
一、基本情况
（一）公司概况
国网宣城供电公司成立于1985年9月，担负着宣城市供电任务、向华东电网输电任务，下辖6个县级供电公司。境内现有特高压±1100千伏换流站1座，500千伏变电站3座，直接管理220千伏变电站16座，变电容量510万千伏安；110千伏变电站44座，变电容量365.75万千伏安；35千伏变电站95座，变电容量163.38万千伏安；35千伏及以上输电线路长度5010.33公里；配网线路总长度14646.50公里。
截至2019年12月，宣城公司本部职能部门12个、业务机构8个、县供电公司6个；各类用工合计5117人，其中：全民职工1831人,集体企业用工3286人。（集体职工101人，农电职工1635人，直签职工1505人，劳务派遣用工45人。）
（二）财务状况
任期末（2019年12月末），宣城公司资产总额62.60亿元（其中：固定资产净值57.37亿元），较任期初（2018年1月初）资产总额58.13亿元（其中：固定资产净值51.45亿元））增加4.47亿元。任期内主营业务收入、售电量分别从2017年的52.04亿元、93.59亿千瓦时，增长至2019年的65.86亿元、121.82亿千瓦时。
（三）任职情况
谢辉同志自2018年1月至2019年12月任宣城公司总经理、党委副书记职务，负责宣城公司全面工作，直接管理办公室（党委办公室）、安全监察质量部（保卫部）、供电服务指挥中心。
二、审计总体评价
（一）主要经营指标完成情况
谢辉同志任期内，宣城公司完成了省公司下达的各项主要经营考核核指标。详见下表：
指标名称	2018年	2019年
	下达数	上报数	审定数	下达数	上报数	审定数
内部利润
（万元）	37372.74-
37991.48	37682.11	37682.11	30299.68-
30945.34	30881.1	30881.1
售电量
（亿千瓦时）	111.83	111.83	111.83	121.4	121.4	121.4
线损率（%）	6.06	6.06	6.06	5.45	5.45	5.45
供电可靠性（%）	99.834	99.8462	99.8462	99.84	99.8475	99.8475
全员劳动生产率
（万元/人·年）	62.36	68.7	68.7	64.66	64.66	64.71
（二）主要经营业绩
谢辉同志任期内，宣城公司坚持稳中求进的总体工作思路，按照省公司决策部署要求，努力推动各项工作，安全生产局面良好，电网架构得到加强，经营业绩稳步提升。任期内，公司先后荣获安徽省“五一”劳动奖状、国家电网有限公司先进集体、安徽省工人先锋号等荣誉称号。
一是持续夯实安全管理。修订完善安全责任清单，压紧压实各级安全职责。强化外包施工“一库一证三覆盖”安全管控，实现“一个库”管控企业入口、“一张证”掌控作业人员状态、“三个覆盖”全方位督查，任期内推广并实现集体企业、县公司全覆盖。
二是稳步提升优质服务。启动全省范围内首个“电力驿站”，市区抢修到达时间同比下降33%。聚焦客户投诉管理，2019年营销类投诉同比下降76.25%，营销类万户投诉率0.3866件为全省最优。推广房产和电水气联合过户，实现公共服务业务“一窗受理、集成服务”。
三是统筹推进电网建设。任期内，新投产110千伏输变电工程23项，优化电网网架结构。积极与地方政府沟通对接，推动白鹤滩-浙江±800千伏特高压工程前期工作。推进农网改造升级，全市城乡配网供电能力得到进一步提升。
四是大力实施改革创新。协调推动宁国河沥园区增量配电试点项目，2018年宁国众益配售电公司在全省率先取得电力业务许可证，2019年投运全省首座增量配电变电站。2018年10月在全省率先建成市县一体化供电服务指挥体系。
（三）内外部审计整改情况
谢辉同志任期内，接受1次内部审计，未接受外部审计，为：2018年原总经理吴迪同志任期经济责任审计，共发现问题32个。截至审计日，已完成整改30个，整改不彻底2个。整改不彻底的问题为：违反计价规则多结算工程费用、业扩流程体外流转。
（四）经济责任履行总体情况
从审计情况看，谢辉同志任职期间较好地贯彻落实了三供一业分离改造、降低一般工商业电价等重大政策及决策部署，建立健全了本单位重大经济决策制度，优化提升了财务预算管理、营销服务等核心业务管理水平，较好地履行了经济责任。在本次审计范围内，未发现谢辉同志在公共资金、国有资产和资源管理分配使用中存在违反廉洁从业规定的问题。本次审计也发现，谢辉同志带领下的宣城公司管理层在优化营商环境、省管产业单位改革发展、电费资金安全管控、电网精准投资、成本精益管理等方面还存在一些不足和问题，需进一步改进。
三、审计发现的主要问题
（一）重大政策及战略决策部署落实情况
1.部分贫困村台区未改造到位
一是部分贫困村台区未改造或改造效果未达预期。如，“绩溪伏岭西坑#19292909公用变”等2个台区长期发生低电压，任期内未实施改造；“绩溪县伏岭镇10千伏罗坑台区”等17个台区改造后户均容量小于2千伏安；“泾县蔡村汀湾#14490017台区”等23个台区改造投运后依旧发生低电压情况；“昌桥祥元#14590028台区”等23个台区改造后依旧发生频繁停电现象。
二是部分贫困村项目供电半径过大，改造不完全，个别项目未按计划完工。如，“泾县琴溪镇10千伏陶窑台区分容新建改造工程”等3个贫困村项目改造后供电半径超过500米；“泾县榔桥镇10千伏罗村台区分容新建等工程”项目未将低压线路及户表纳入改造范围，造成供电质量不高；“泾县昌桥乡10千伏祥元台区分容新建工程”截至审计日尚未完工。
上述事项不符合《建档立卡贫困村电网改造工程项目立项原则与技术要点》的相关规定。
审计意见：进一步加强贫困村电网改造，做好规划管理，应改尽改；严格执行贫困村电网改造技术要点，提升改造效果。
2.优化电力营商环境相关部署落实不到位
（1）推动客户办电更省时工作有待加强
一是通过终止流程规避业扩报装流程超时限问题。宣城公司本部2019年上半年共终止高压新装流程45个、终止高压增容流程24个（其中流程终止时已经超期的高压新装流程12个，高压增容流程4个），流程时限与实际时限不符。如安徽普氏环保装备有限公司业扩新装业务，归档流程的接电时长15天，实际接电时长140天。
二是业扩报装体外流转。抽查2018-2019年高压新装增容流程疑点客户档案29份（公司本部20份，广德公司9份），发现宣城公司5户、广德公司1户高压业扩办理存在体外流转，时间倒置的情况。如安徽金銮置业有限公司纸质档案中供电委托书时间为2018年10月23日，隐蔽工程为2019年7月10日；SG186系统业务受理时间为2019年7月29日。
三是客户报装超时限投诉占比高。宣城公司2018年业扩报装投诉17件，其中业扩报装超时限8件；2019年业扩报装投诉5件，其中业扩报装超时限4件。2018-2019年业扩报装投诉中报装超时限占比54.5%。
四是部分客户工程接电时间过长。宣城公司本部2018-2019年有4户高压客户接电时间超两年。如安徽省交通集团宣城汽车运输有限公司高压新装2016年7月25日受理，2019年1月7日接电。
上述事项不符合《国网安徽省电力有限公司关于印发持续优化营商环境提升供电服务水平两年行动计划的通知》（皖电办〔2019〕34号）“（二）推动客户办电更省时”的相关要求。
审计意见：宣城公司应通过全环节限时办理，推动客户办电更省时。
（2）非重要客户仍然实行设计审查、中间检查
宣城公司本部2018-2019年10千伏高压新装流程721个，其中15户（2018年11户、2019年4户）非重要客户依然存在中间检查、图纸审核环节，不符合压减客户办电交互环节的相关要求。如宣城市水务有限公司、安徽双彩环保涂料有限公司。
上述事项不符合《国家电网公司关于印发进一步精简业扩手续提高办电效率的工作意见的通知》（国家电网营销〔2015〕70号）的相关规定。
审计意见：按照优化营商环境管理要求，取消非重要电力客户设计审查和中间检查环节，精简业扩手续、提高办电效率。
（3）电网接入标准执行不到位
宣城公司本部2019年有30户容量100千伏安及以下小微企业客户未按照两年行动计划要求实行低压方式接入电网。如宣州区福泰木材加工厂，宣城市盛达灯饰有限公司。
上述事项不符合《国网安徽省电力有限公司持续优化营商环境提升供电服务水平两年行动计划（2019—2020年）》（皖电办〔2019〕34号）的相关要求。
审计意见：全面开放电网资源，合理确定低压接入容量标准，对于确因电网受限影响客户接入的，按照“先接入、后改造”的方式满足客户接电需求。
3.人为调节原材料账面余额
2018-2019年宣城公司通过年底系统集中发货、将原材料转为工程物资等操作，降低原材料账面金额，涉及金额864.11万元。2018年末原材料账面余额由483.13万元调整为18.86万元，2019年末由419.84万元调整为19.99万元。
上述事项不符合《国家电网公司仓储业务管理工作规范（试行）》第七十二条等有关规定。
审计意见：通过合理安排采购批次、统筹推进工程项目建设进度等方式切实降低原材料余额。
4.电能替代项目质效有待提升
审计抽取宣城公司2018-2019年10个电能替代项目，发现广德亚太汽车智能制动系统有限公司、宣城市中兴分子筛有限公司、宁国市宁溪耐磨材料有限公司、安徽华峰重工机械有限公司等四户电能替代设备容量达到合同容量50%及以上，但无增容流程，且投运后用电量并未增长。
上述事项不符合《国网安徽省电力有限公司关于深入推进电能替代方案的指导意见》（皖电营销〔2018〕32号）、《国网安徽省电力有限公司营销部（农电工作部）关于印发推进电能替代提质增效工作安排的通知》（营销工作〔2019〕14号）的相关要求。
审计意见：积极推进电能替代业务相关决策的部署落实，确保电能替代项目真实合规，高质量拓展电能替代广度和深度，提高电能替代覆盖率及成效。
5.综合能源主营业务不突出
宣城公司2019年综合能源项目主要为电气工程实施、设备销售及业务代维等基础能源服务类项目，合同金额2077万元，占比90.4%，综合能效服务、供冷供热供电多能服务两大业务领域工作推广不足，主营业务不突出。
上述事项不符合《国网安徽省电力有限公司营销（农电）部关于印发推进综合能源服务业务发展两年行动计划的通知》（营销工作〔2019〕21号）的相关规定要求。
审计意见：积极建立横向协同、纵向贯通的业务支撑体系和灵活高效的市场化运作机制，在综合能效服务、供冷供热供电多能服务等重点领域取得试点突破。
6.省管产业单位瘦身健体方案未全部完成
泾县创源电力实业有限公司投资泾县开元水利水电开发有限公司，近三年无收益，初始投资500万元，持股比例40%，2019年底长期股权投资余额362万元，累计亏损138万元。按照改制方案应于2018年12月底之前对外转让处置，截至审计日尚未完成处置。
上述事项不符合《国家电网公司“三重一大”决策实施办法》（国家电网党〔2015〕35号）第十四条的相关规定。
审计意见：加大推进产业单位改制方案的落实力度，尽快完成相关处置工作。
（二）公司治理与重大经济决策情况
1.部分决策部署事项未按规定履行决策程序
任期内，未见党委会、总经理办公会研究贯彻落实优化营商环境、民企清欠、集体企业改革发展等上级重大政策和决策部署方面的议题。2018-2019年综合计划安排、固定资产报废等事项未履行集体决策程序。
上述事项不符合《国网宣城供电公司“三重一大”决策主要事项》（宣电发〔2018〕12号）第六条、《中共国网宣城供电公司委员会议事规则》（宣电发〔2018〕13号）第五条的相关规定。
审计意见：及时研究落实上级单位重大决策部署，严格执行本单位“三重一大”事项决策管理。
2.省管产业单位拆借资金未按规定履行决策程序
南天公司2017年、2018年向南天电力设计院分别借款3200万元、900万元，未履行内部决策程序，未向主办单位备案。
上述事项不符合《国家电网集体企业资金管理办法》（国网（产业/4）663-2017）第三十二条的相关规定。
审计意见：规范资金拆借行为，严格履行内部决策程序和备案程序。
（三）内部控制与风险管理情况
1.临时接电费退费控制存在缺陷
宣城公司部分临时接电费未按照交款原路径退回，涉及6个客户、59.85万元退至个人。其中绩溪公司1户根据个人张××提供的相关材料将原本洪××缴纳的临时接电费13.23万元退还给张××，引起诉讼。宣城公司本部1户，金额13.23万元；郎溪公司4户，金额33.39万元也未原路径退款。
上述事项不符合《国家电网有限公司会计基础管理办法》第六十二条有关往来款项管理相关规定、临时接电费清退有关要求等。
审计意见：加强退费管理，严格按照原路径退回，防范因退费不当引起的追索风险。
2.线上流程不相容岗位职责落实不到位
一是资金支付审批流程操作IP地址重复。2018-2019年，宣城市、县公司均存在同一IP地址执行资金支付各流程的情况，涉及1353笔、2.68亿元，其中宣城公司84笔、1227.89万元。
上述事项不符合《国家电网有限公司会计基础管理办法》第十六条关于内部控制及不相容岗位相互分离有关规定。
审计意见：加强内部控制管理，确保不相容岗位相互分离，防范资金安全风险。
二是窃电处理不相容岗位权限未分离。2019年宣城公司共有反窃电查、处、批三个环节为同一人操作的共141条。如违约窃电流程编号190737829720，现场取证、窃电处理、审批等环节都是由金××一人处理。
上述事项不符合《国家电网有限公司反窃电管理办法》（国网（营销/3）987-2019）第二十六条的相关规定。
审计意见：加强营销业务内部控制，确保反窃电查、处、批有效分离。
3.通过个人账户缴存电费、用电违约金及罚款，存在资金安全风险
一是收费员通过个人账户缴存电费。宣城公司本部2018-2019年通过个人账户转账缴费超200笔的共35人，合计15067笔。35人均为公司收费人员，其中农电工23人、业务外委12人。
二是农电工利用个人账户缴存用电违约金及罚款。2018-2019年宣城公司12名农电工利用个人银行卡缴存用电违约金及罚款56笔，涉及金额25.26万元。
上述事项不符合《国家电网有限公司电费抄核收管理办法（国网》第五十三条，《国家电网有限公司资金管理办法》第一百四十三条的相关规定。
审计意见：规范收费流程，杜绝收费人员和业务人员公款私存后以个人账户进行电费或业务费缴存的情况，防范资金安全风险。
4.营销业务应用系统账号冗余未清理
截至2020年6月宣城公司及各县公司营销系统账号有2711个。其中市公司各类账号665个，一人有多个账号的有216人，如龚铁军，有4个账号，分别为：720056、720609、GONGTJ0794、GONGTJ0929。
上述事项不符合《国网安徽省电力有限公司营销部（农电工作部）关于进一步加强营销信息系统账号权限管理的通知》（营销工作〔2019〕10号）第六条的相关规定。
审计意见：加强系统账号管理，对数字账号、非实名制账号、冗余账号和一人拥有多个账号等情况及时进行治理，确保信息安全。
（四）经营绩效情况
1.未发行电费存在回收风险
宣城公司2018-2019年少发行电费62.42万元，存在回收风险。一是宣城公司于2019年2月1日发起全减另发流程将宣城市德胜玻璃有限公司1月发行的电量45.58万千瓦时、电费32.45万元全部冲减；该户另有29.05万千瓦时电量、19.51万元电费未发行，合计少计电费51.96万元。二是宣城瑞昌精密铸造有限公司于2019年5月5日至6月4日期间少发行电量11.26万千瓦时、电费8.18万元。三是宣城公司于2018年11月发起退费流程将宣城普益力能新能源科技有限公司已发行的2018年5月电费2.28万元冲减。
上述事项不符合《国家电网有限公司电费抄表核收管理办法》（国网（营销/3）273-2019）第三十三条的相关规定。
审计意见：严肃电费发行管理，准确反映应收电费余额，积极催缴上述未发行的电费，防范电费回收风险。
2.存在长期高损台区未治理
宣城公司2017年12月至2019年12月有94个台区线损长期超过10%没有得到治理。如云盘山#197公用变（1000750244），2017年12月至2019年12月期间25个月份线损率为13.30%至45.32%不等，均值为23.32%。
上述事项不符合《国家电网有限公司关于强化营销线损基础管理的意见》（国家电网营销〔2019〕47号）的相关规定。
审计意见：建立高损台区台账和降损销号机制，确保高损台区整改有计划、处理有进展、过程有监督，对高损持续时间长、损失电量大的台区优先治理。
3.项目投资不精准
（1）长期低电压、频繁停电、重过载台区未及时改造
一是513个台区长期低电压或者连续低电压，2019年至审计日低电压累计10830小时。二是2019年至审计日，累计停电15次以上的台区253个，台区投运日期均为2016年度以前。三是44台配变发生持续重过载，未纳入投资计划。
（2）部分项目改造后仍存在低电压、频繁停电、重过载现象
一是2019年以来已改造台区有117台变压器发生持续低电压。二是82个已改造台区于2019年至审计日仍停电超过15次以上。三是2019年以来有22台变压器改造后仍发生持续重过载现象。
上述事项不符合《国务院办公厅转发国家发展改革委关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程意见的通知》国办发〔2016〕9号、《国家电网公司10（20）千伏及以下配电网工程项目管理规定》国网（运检/2)921-2018第四十二条的相关规定。
审计意见：加强项目储备管理，优先解决重过载、低电压、频停频跳问题。加强项目规划管理，严格控制设计质量和施工质量，强化设备日常运维，避免出现改造后仍然出现低电压等影响电网投资成效的现象。
4.部分闲置房屋资产管理不善
宣城公司本部存在闲置房产5处，涉及面积3526平方米。分别为原狸桥供电所383平方米，原黄渡供电所99平方米，原溪口供电所151平方米，原水阳供电所1246平方米，客户服务中心1647平方米。实地走访发现闲置供电所不同程度存在被无偿占用的情况，被占房产均未办理产权证，资产存在流失风险。
一是部分供电所房产被个人长期无偿占用并出租，出租收益被个人占有。如原水阳供电所和原狸桥供电所。二是部分房产被职工或职工家属占用居住。如原狸桥供电所3楼部分房间目前由所里员工使用；原黄渡供电所、原溪口供电所部分房屋及院落现由职工家属居住。
上述事项不符合《国家电网公司厉行节约反对浪费实施办法》（国网（办/2）149-2013）第十九条的规定。
审计意见：加强房屋资产管控，及时排查闲置房屋使用情况，统筹安排房产资源，避免出现资源浪费或者收益流向个人的情况，同时加强房屋权证办理，防范资产流失风险。
5.部分零购资产闲置
宣城公司本部部分零购资产设备闲置，涉及金额93.55万元。如2018年34.08万元采购合金分析仪1台，仅在技术比武中使用一次；2016年48.89万元采购的多旋翼无人机，2019年10.58万元采购的SF6检测仪1台、声级计8台未使用；实地核查发现一台型号2000C气相色谱仪，因该型号为检测500千伏以上电压等级设备造成闲置。
上述事项不符合《国家电网有限公司固定资产管理办法》国网（财/2）财593-2018第五十七条的规定。
审计意见：加强零购资产管理，结合生产经营实际合理安排固定资产零购项目，避免闲置资产产生。对于已购资产，要提高利用效率，物尽其用。
6.重复赔付输电线路通道树障清理费
2018-2019年宣城公司支付输电线路树障清理费329.5万元，存在重复赔偿的情况。
一是赔偿费发生没有依据。输电线路投运前已经与输电线路区域内行政村签订通道树木砍伐赔偿协议，协议约定赔偿清理后通道范围内不得再种植树竹,如再种植砍伐后也不予赔偿。
二是存在连年赔偿同一人的情况。2018-2019年发生1822人次赔偿，其中同一地点赔偿2次以上的有375人次。如于××2018年赔偿2次0.58万元，2019年赔偿2次0.57万元；余××2018年赔偿1次0.16万元，2019年赔偿1次1.68万元。110千伏陈梓488线68-69号塔，2017年清理53棵、2018年清理102棵、2019年清理130棵。
上述事项不符合《国家电网有限公司成本管理办法》（国网（财/2）347-2019）第四章第十五条，《国家电网有限公司会计基础管理办法》（国网（财/2）350-2018）第三节第五十四条的相关规定。
审计意见：宣城公司应积极加强与各级政府的沟通汇报，适时采取法律措施维护公司利益，遏制部分人在线路通道内反复种植树竹，重复索取赔偿的行为。
（五）重要领域管理方面
1.财务人资管理方面
（1）资本性项目成本化，以修代买，规避网省两级采购，未形成有效资产
一是2018-2019年安排运维项目63.95万元通过南天公司购买无人机及巡检平台建设。二是通过修理项目采购设备物资，2018-2019年涉及资金509.21万元。如 “宣城供电公司110kV彭村等变电站35kV隔离开关大修”项目141.65万元，实际实施内容为购买20台35kV隔离开关及配件。
上述事项不符合《国家电网公司生产设备大修工作管理规定》第三条，《中华人民共和国企业所得税法实施条例》（国务院令第512号）第二十八条的相关规定。
审计意见：严格区分资本性支出和权益性支出，正确归集核算资本性支出，形成有效资产，不得以变通方式规避物资集中采购。
（2）借工管理不规范
2018年宣城公司本部主业支援集体人员平均人数为131人，其中存在37名“季节性用工”；2019年宣城市公司主业支援集体人员平均人数为155人，其中68名职工存在类似情况。
上述事项不符合《国家电网公司关于加强集体企业管理监督工作的若干规定》（国网（产业/3)193-2014）第十四的相关规定。
审计意见：合理核定省管产业单位用工数量，规范主业支援产业单位用工管理。
2.电力营销管理方面
（1）两部制电价执行不到位
双电源用户两路电源并列运行最大需量未累加，涉及金额16.22万元。安徽益佳通电池有限公司存在两路电源同时供电，定价策略为两部制按照实际最大需量计费，在2019年4月至6月期间两路电源最大需量为：4月（2458千瓦、2502千瓦），5月（3013千瓦、2688千瓦），6月（2859千瓦、2763千瓦），营销系统全部按照4076千瓦计算基本电费，少计基本电费16.22万元。
上述事项不符合《安徽省物价局关于印发安徽省销售电价说明的通知》（皖价商〔2014〕149号）第十条的相关规定。
审计意见：加强两部制电价用户电费核算管理，补收少计算的基本电费。
（2）农排用户未按期抄表
宣城公司本部有高压农业排灌用户74户，抽查其中20户，发现如下问题：
一是宣城市宣州区双桥联圩水利工程管理处(宋墩排涝站) 2019年4月之后未抄表，截至审计日该户存在31.69万千瓦时电量应发行未发行。二是沙河口电站2018年11月一次性发行了2017月1月至2018年10月的电费，因未正确抄录无功指数，少收取电费0.36万元。三是4户暂停期间存在用电量，导致少记变损。如四清电站2017年8月至2019年8月因变压器暂停未计收变损，通过用电采集系统发现该段时间内电能表示数一直存在变动，期间共少计变损2万千瓦时，少计电费1.08万元。四是3户未进入用电采集系统，仍采用手工抄表。五是2户未按月度正常抄表，只发行变压器有功、无功变损，导致当月功率因数较低，力调惩罚电费较高。
上述事项不符合《国家电网公司电费抄核收管理规则》（国网（营销/3）273-2014）第十四条的相关规定。
审计意见：对农业排灌用户严格按照抄表例日进行抄表算费，对未发行电量及时发行算费。
3.工程物资管理方面
（1）农网工程多支付监理费用
宣城公司农网工程项目监理合同均为施工监理，但按照全过程监理支付监理费用，未按规定执行85%的折扣率，导致2018—2019年多支付监理费106.82万元。
上述事项不符合《电力建设工程项目前期工作费等专业服务费用计列的指导意见》（中电联定额[2005]162号）的相关规定。
审计意见：加强农网工程监理费管理，按照规定正确计算支付费用。 
（2）物资管理不规范
一是库存工程物资积压未使用。截至2020年9月22日，宣城公司存在项目物资库存时间超过360天，涉及金额69.09万元；广德公司积压物资涉及金额21.21万元。
二是领出材料与实际安装材料不一致。“2018年城区低压业扩配套项目”项目领出120*4的电缆，实际安装为35*4的电缆，领出材料未退库。“2018年城区低压业扩配套项目”领出BVV-6*2铜芯线1000米、BV-10铜芯线10000米、低压分支箱1台等物资，均未使用，也未退库。
三是库存物资账实不符。共涉及金额266.73万元。现场盘点部分物料有账无物，涉及金额154.5万元；部分物料有物无账，涉及金额112.21万元。
四是危化品保管不规范。宣城公司现有8罐变压器油存放于电力新村试验大厅北侧院内，现场安全设施简陋，仅有2台灭火器。此外变电检修室工器具仓库内存储了约60组废旧蓄电池。
五是拆旧物资未收回，存在流失风险。抽取2018-2019年10个技改项目中有2个项目，20个修理项目中有4个项目，30个配网项目有15个项目废旧物资未能完整回收。如“宣城供电公司2019年叠翠273线等4回线路变电站出口电缆大修”计划拆旧YJV22-10,3*300电缆720米，拆旧电缆未移交。
上述事项不符合《国家电网公司物资仓储配送管理办法》（国网（物资/2）125-2013）第二十六和第三十五条，《国家电网公司实物库存管理办法》（国网（物资/2）237-2018）第二十条、二十二条和第五十一条，《国家电网有限公司废旧物资管理办法》（国网（物资/2）127-2018）第四十一条，《国家电网公司生产技术改造工作管理规定》（国网（运检/3）157-2014）第三十三条，《危险化学品安全管理条例》第二十四条，《国家电网公司物资管理通则》（国网（物资/1）98-2014）第三条等相关规定。
审计意见：加强对工程物资的管理，强化物资采购计划管理，有效平衡利库；定期组织库存物资盘点，确保账实相符；对库存时间较久的物资进行技术鉴定，鉴定可用的物资优先利库，鉴定不可用物资及时报废处置；对账外物资要及时进行盘点、鉴定，对于鉴定为可用的应纳入库存管理、鉴定为不可用的按规定及时进行报废处置；工程结余物资应及时督促施工单位退库；对现存变压器油进行鉴定，鉴定不可用的及时报废处理，鉴定为可用的需加强保管；拆旧物资应收尽收，防范资产流失风险。
（3）非物资采购管理存在薄弱环节
一是工程项目采购文件编制不规范，工程量清单编制不符合要求，对工程量特征描述不清晰不完整。选取的60个工程施工项目均存在以上现象，涉及采购资金5792.95万元。如“宣城公司2019年宣州区110KV输电线路常规及一般检修项目”工程量描述为“输电线路常规及一般检修”。宁国供电公司“2019年五里铺开发区格林春天等老旧小区配电设备维修”、“2019年宁国城区津东银河等老旧小区配电设备维修”和“2019年城区配网十三塔等台区三项不平衡整治”等项目中，采购文件描述工程量特征为“维修箱变、环网柜、高压开关柜、低压分支箱”。
二是供应商业绩审核不规范。存在参加采购供应商不提供业绩，降低评价得分，确保其他供应商中标的情况。如2019年项目“安徽省宣城高新技术产业开发区10千伏用户分界点设备（环网柜）业扩配套项目等2个项目”，参加采购的三家供应商中，宣城市大成电力工程有限公司和安徽名都电力工程有限公司均具有满分的施工业绩，但未提供业绩。项目涉及资金62.27万元。“2019年城区低压配套项目”也存在以上问题，项目涉及资金78.28万元。
上述事项不符合《国家电网公司非招标采购管理细则》（国网（物资/4）244-2014）第十二条,《国家电网公司供应商不良行为处理管理细则》（国网（物资/4）249-2014）第三章第十条的相关规定。
审计意见：建设单位和采购代理机构应严格履行职责，规范编制采购文件，强化采购流程管控，加强对供应商业绩等相关资料的审核，保证采购结果的公正公平。
4.省管产业管理方面
（1）通过备用金发放工程补助费
南天公司2019年备用金发生额259.14万元，多为工地补助借款。各工程处的工地补助费都是先备用金借款，再冲销报账员的备用金，未按规定将补助费直接打入个人帐户。
上述事项不符合《国网安徽省电力公司集体企业资金管理实施细则（修订）》第二十一条的相关规定。
审计意见：严格限定备用金使用范围，工程补助应直接转至个人，不应使用备用金来发放。
（2）分包管理基础薄弱
一是劳务分包未履行采购程序。南天公司劳务分包均未履行采购程序，通过会议确定供应商，参加会议人员包括南天公司相关负责人、工程管理部、市场经营部、相关工程处负责人。2018-2019年涉及劳务分包金额9545万元。
二是应公开招标未公开招标。2019年6月南天公司将“江塘-前程110千伏架空线路新建工程”112基角钢塔组立工作以分包给安徽铭远电力工程有限公司，单价为2800元/吨，约1600吨，合同暂估价为448万元，未公开招标。
三是定标原则未在采购文件中载明，而由评标会议现场确定。2018年南天公司土建、顶管服务类采购39个，其中26个采购文件未载明定标原则，定标原则由评标会议现场确定，定标原则为最低价中标或次低价中标，涉及中标金额833.18万元。
四是劳务分包给无资质个体户。南天公司2019年3月将“宣城市宣州区水阳镇吴村双梗台区改造工程”分包给宣州区袁×建筑劳务服务部，开票入账金额16.5万元。宣城宏业建设有限公司承揽南天公司业务后将相关劳务分包至宣城市梅××建筑劳务服务部，2018年以来涉及付款金额69.93万元。
五是被暂停中标资格的供应商中标。2018年5月29日、6月22日江苏远红电缆有限公司分别中标南天公司“阳德小区专变配电工程”、“水阳江大道闭合段杆线迁移工程”电缆151.38万元、19.69万元。经核实江苏远红电缆有限公司因在物资抽检中被发现样品绝缘层平均厚度不合格，被暂停国网安徽省电力有限公司2018年2月28日-2018年4月27日中标资格，2018年6月因未整改完成，被继续暂停电力电缆产品中标资格。
上述事项不符合《中华人民共和国招标投标法》第四条、第二十八条和第三十二条，《国家电网公司招标活动管理办法》（国网（物资/2）121-2016）第五十三和第七十五条，《中华人民共和国招标投标法实施条例》第三十九条，《国家电网公司输变电工程施工分包管理办法》（国家电网企管〔2015〕221号）第六十六条，《中华人民共和国建筑法》第二十九条,《国家电网公司输变电工程施工分包管理办法》（国网（基建/3）181-2017）第四条,《国家电网公司供应商不良行为处理管理细则》（国网（物资/4）249-2016）第十七条的相关规定。
审计意见：省管产业单位应加强分包工作管理，严格执行国家和公司相关法律法规制度规定，应公开招标项目必须进行公开招标；劳务分包应制定制度履行采购程序；规范编制采购文件，强化采购过程控制，加强分包商资质和资格审核。
（3）未建立健全预算管理制度
南天公司未建立全面预算管理体系，无预算管理制度，未进行成本及资本预算编制及分解下达，未对预算执行、考核及调整等进行管理。
上述事项不符合《国家电网公司集体企业全面预算管理办法》（国网（产业/4）662-2017）第四条的相关规定。
审计意见：按照全面预算管理要求，建立健全预算管理体系，统筹配置资源，落实经营目标，促进省管产业单位规范发展。
（4）对外出租房产租赁价格低于市场价
南天公司有3处出租房屋租赁价格明显低于市场公允价，涉及年租金48.3万元。如清溪嘉园3栋5-9出租给马承英语培训学校有限公司，租金125.67元/年·平方米，周边房屋租赁价格为350元/年·平方米。
上述事项不符合《国家电网公司固定资产管理办法》（国网（财/2）199-2014）第四十六条的相关规定。
审计意见：加强房产出租管理，严格审核租赁价格，按照合同约定及时收取租金，维护企业利益。
四、审计建议
（一）建议进一步加强电网精准投资管理
建议宣城公司进一步提升配电网规划能力和水平，深入分析电力负荷需求现状和发展趋势，加强项目储备管理，加大对低电压、频繁停电、重过载台区和线路整治力度，严格控制设计质量和施工质量，持续关注投资完成后电网运行状况，确保投资取得实效。
（二）建议进一步加强非物资采购及仓储管理
建议宣城公司加强非物资采购管理，规范编制采购文件，严格资质审查，提高评审力度，避免发生围标串标采购风险。强化物资“一本账”管理，提高各部门间协同力度，开展非注册库账外物资集中清查，对存放物资及时完整造册登记。加强危化品管理，定点存放、定期检查，防范安全风险。
（三）建议进一步加强营销基础管理
建议宣城公司持续推进农排照明混装线路、高损台区治理工作，挖掘效益潜能；加强电量电费退补审核，完善内部流程管控；加强电价执行与违约用电查处力度，杜绝电费“跑、冒、滴、漏”现象；强化资金安全管控，严禁通过个人账户缴存电费资金及业务费，防范资金安全风险。
（四）建议省管产业单位加强非物资采购管理和物资管理
南天公司应规范工程分包管理，明确各职能部门管理职责，有效管控分包商采购、分包合同、分包结算、分包安全，准确掌握分包情况、进度情况、结算情况。规范工程物资管理，严格执行采购管理规定，做好物资收发存工作，强化工程结余物资管理。


国网安徽省电力有限公司赴明生宣城公司审计组
2020年11月22日

审计组成员：
组  长：韦祖彬
主  审：董吉武
成  员：鲍  晓  胡福明  吕小杰  胡  捷  岳  伟   
朱建华  王  群  杨  洪  赵浩然  李国勋
任卫明  耿  祥  胡  成  李正辉  张  敏
赵  鑫  罗红艳  

