国网怀宁县供电公司原总经理黄向前同志
离任经济责任审计报告
（定稿）

根据2020年审计工作计划，国网安庆供电公司组成审计组，于2020年8月18日至8月28日，对国网怀宁供电公司（以下简称“怀宁公司”）原总经理黄向前同志任期经济责任进行了现场审计。审计时段为2016年9月至2019年7月，重大事项追溯到以前年度（或延伸至审计日）。审计组重点审计了怀宁公司本部，并对安庆横江集团有限责任公司怀宁县电力工程分公司（原怀宁新明源电力安装有限责任公司）、安庆恒通农电服务有限责任公司怀宁县分公司（原怀宁县阳光电力维修工程有限责任公司）和安庆电力规划设计院有限责任公司怀宁分公司（原怀宁县电气工程设计有限公司）等3个产业单位进行了延伸审计（以下分别简称“横江公司怀宁分公司”、“恒通公司怀宁分公司”、“设计院怀宁分公司”）。现将审计情况报告如下：
一、基本情况
（一）公司概况
怀宁公司为国网安徽省电力公司的县级分公司，承担怀宁县1276平方公里70万人口的供电服务保障任务。截至2019年7月，怀宁县境内拥有500千伏双岭变电站1座，220千伏变电站2座，110千伏变电站4座。怀宁公司管理的35千伏变电站12座，主变24台，变电容量19.53万千伏安；35千伏线路19条，长189.56千米；10千伏公用线路95条，长1818.22千米；10千伏专用线路12条，10千伏配变2523台，容量71.51万千伏安。怀宁公司设置7个职能部室和2个业务支撑机构，管理横江怀宁分公司、恒通怀宁分公司、设计院怀宁分公司共3家产业单位以及1个城区供电服务中心、10个中心供电所、3个工程队和14个班组。公司现有全民职工240人，其中主业在岗193人，全民支援多经47人；产业单位用工总量为391人，其中集体职工24人，农电职工364人，聘用职工3人。
（二）财务状况
截至2019年7月，怀宁公司资产总额6.10亿元（其中固定资产净值5.07亿元），较2016年9月（任期期初）增加1.37亿元。任期内，营业总收入、售电量分别从2016年的6.14亿元、11.15亿千瓦时，增长到2019年的7.99亿元、14.63亿千瓦时。
（三）任职情况
黄向前同志自2016年9月至2019年7月，任怀宁公司总经理、党委副书记职务，负责公司行政全面工作。主管公司安全管理、发展规划、计划管理、人力资源配置、财务及监察审计管理。直接管理人力资源部、财务资产部、安全监察质量部、发展建设部。
二、主要经营管理情况
（一）主要经济指标完成情况
黄向前同志任期内，怀宁公司较好地完成了上级公司下达的各项主要经营业绩考核指标。详见下表：
考核项目	单位	2016	2017	2018
		指标	完成	指标	完成	指标	完成
内部利润	万元	1118.19	1118.19	3566.4	3566.4	5203.6	5203.6
资产负债率	%	100	100	100	100	100	100
可控费用	万元	6323.3	6321.51	5427.09	5427.09	8249	8248.44
流动资产周转率	次	37248	37248	711.83	711.83	35720.96	35720.96
售电量	亿千瓦时	11.15	11.15	11.89	11.89	13.12	13.12
线损率	%	4.52	4.52	4.51	4.51	4.51	4.5
应收电费余额	万元	0	0	0	0	0	0
投资计划及项目计划执行准确率	%	100	100	100	100	100	100
（二）主要经营业绩
黄向前同志任职期内，能够团结班子成员，带领公司干部员工，努力推动各项工作。任期内，安全基础得到夯实，电网网架得到加强，优质服务得到提升，经营管理指标稳中有升。
一是落实安全责任制，提高电网安全基础。强化作业计划刚性执行，全面落实配网“两票十制一单”，突出抓好“小散”作业和集体企业安全管控。加强安全警示教育，精心组织春、秋检及作业现场安全督查，全面排查重点领域安全隐患，强化公司安全基础管理。强化安全生产奖惩措施落实，全面贯彻落实公司安全生产“有奖有罚、奖罚并重”的管理策略，全面实施精准奖励措施。扎实开展施工企业安全诚信评价工作，对城农网工程外包施工单位的违章进行定性并考核记分。
二是推动“四分”线损科学治理，提升线损管理水平。加强营配数据同源管理，加强新建线路及台区设计、施工、验收、运行基础档案、台户关系、计量采集等全过程精准管理，实施人员互助和经验交流工作模式，积极防止出现线损异常“返高”。2018年，公司入选国网公司台区线损管理百强县公司。
三是实施三年电网改造工程，提升电网供电能力。农村10千伏线路供电半径进一步缩短、供电可靠性进一步提升，10千伏配变容载比由2.8提高至3.5，有效地解决了农村电网供电能力不足问题，农村电网结构得到优化和增强，农村生产、生活用电得到充分保障。
四是提升优质服务能力，助力优化营商环境。认真贯彻落实省市公司优化营商环境两年行动计划，推进优质服务转型升级，服务地方经济和企业发展，多举措为用户提供“三零、三省”服务。积极服务招商引资项目落地，服务新能源发展。积极推进配网带电作业和合环“热倒”，提高用户电力获得感。
五是推动产业单位改革改制，优化企业资源配置。完成设计公司、新明源安装公司与安庆横江公司吸收合并，成立安庆横江集团有限责任公司怀宁县电力工程分公司。完成阳光公司与安庆恒通农电公司吸收合并，成立安庆恒通农电服务有限责任公司怀宁县分公司。实现集体企业瘦身健体，优化资源配置，提高公司整体实力和市场竞争能力。
（三）测评情况
本次审计对黄向前同志经济责任履行情况进行测评，怀宁公司18人参加测评。测评结果显示其履职期间在政策落实、组织管理、重大决策、廉洁从业等方面较好及好的均占100%，认为勇于创新的占83.33%，给予该同志履职总体评价90分以上的占100%。
从审计情况看，黄向前同志任职期间较好地贯彻落实了上级重大政策及决策部署，建立健全了本单位重大经济决策制度，保持电网安全稳定，加强电网建设，持续优化营商环境，提升了财务、营销、工程等业务管理水平，任职期间认真履行了经济责任。在本次审计范围内，未发现黄向前同志在公共资金、国有资产和国有资源管理分配使用中存在违反廉洁从业规定的问题。本次审计也发现，黄向前同志重大经营决策、工程项目管理、营销管理规范性等方面还存在一些不足和问题，需进一步改进。
三、审计发现的主要问题
（一）重大经营决策方面
1.重大事项决策机制和决策程序不规范
一是重大决策程序不规范。怀宁公司2016年9月调整公司领导班子成员分工仅经过2016年9月2日行政办公会讨论；2017年调整公司领导班子成员分工仅经过2017年11月15日总经理办公会讨论。
二是部分重大经济事项未经集体决策程序。如怀宁县中心城区10千伏配电网专项规划（2017-2030）和怀宁开发区供电设施布局专项规划（2016-2030）均未见集体研究决策。
三是部分上级重大政策和决策部署未见集体讨论程序，传达部署力度不足。2016年8月至2019年7月期间，未见怀宁公司党委会、总经理办公会研究贯彻落实降价清费、民企清欠等上级重大政策和决策部署方面的议题和资料。
以上事项不符合《中共国网安庆供电公司党委关于印发党政联席会议议事规则的通知》（安供发〔2015〕16号）“二、党政联席会议议事决策主要内容  1.公司领导班子的分工问题……”、《国网安庆供电公司关于印发总经理办公会议事规则的通知》（安供办〔2016〕61号）“第三条 1.重大事项包括以下主要事项：（1）企业的发展方向、经营目标，中长期发展规划等重大战略管理事项”的相关规定。
审计意见：严格按照“三重一大”议事规则开展重大事项决策，加强公司“三重一大”程序、事项管理，确保公司决策程序完备、管理规范；认真贯彻落实上级公司各项决策部署，统筹安排、把握重点、措施细化、落实责任。
（二）综合计划和预算执行方面
1.房屋维修项目未实施项目化管理
怀宁公司直接从“生产成本-管理用房房屋维修”科目列支费用，未对房屋维修项目实施项目化管理。2016年至2018年，怀宁公司分别发生房屋维修费用211.25万元、89.54万元、388.17万元，以上房屋维修项目均未规范履行项目立项审批程序，相关费用直接列支。
以上事项不符合《国家电网公司综合计划管理办法》（国网（发展/2）361-2014）第三十七条：“对于涉及资金支出的电网基建、小型基建、生产技改、非生产技改、零星购置、生产大修、非生产大修、研究开发、营销投入、信息化投入、管理咨询、教育培训、产业基建、产业技改、产业大修、股权投资设置16个专项计划。”、《国家电网公司生产辅助技改、大修项目管理办法》（国网（后勤/3）442-2014）第四章第十二条：“各级单位应加强项目前期管理，规范开展非生产性房屋的检测、评定、项目可行性研究等工作，为项目决策提供技术支持”的规定。
审计意见：按照公司有关规定对房屋维修项目进行立项审批，纳入项目化管理。
2.可研深度不够，项目内容发生较大变更且未履行变更手续
怀宁公司部分工程项目内容发生较大变更，未按规定履行变更审批手续。如：2016年10千伏独秀05线月山镇黄岭村水磨台区改造工程，工程批复建设内容为改造10千伏线路3千米，导线采用JKLYJ-150；改造低压线路4千米，导线采用JKLYJ-95；改造接户线3.6千米，采用VLV*25电力电缆；安装15米电杆25基、10米电杆70基、12米电杆55基。实际建设内容为改造10千伏线路4千米，导线采用JKLYJ-150；改造低压线路3千米，导线采用JKLYJ-150；安装15米电杆45基、10米电杆60基、12米电杆30基。2017年10千伏大洼08线范前等台区10千伏配变改造，项目计划增容及更换变压器33台，其中400千伏安变压器22台，200千伏安变压器（利旧）11台，实际工程成本为400千伏安变压器37台；2018年10千伏江镇06线同丰等支线修理工程，计划新建10千伏线路7.67千米，实际新建10千伏线路5.83千米，改造配变2台，未履行工程变更手续。
以上事项不符合《国家电网公司生产技术改造工作管理规定》（国网（运检/3）157-2014）第十八条：“项目实施过程中发生设计变更应由设计、施工、监理、项目单位依次签署确认。设计变更文件应说明工程名称、变更的卷册号及图号、变更原因、变更提出方、变更内容、变更工程量及费用变化金额，并附变更图纸。涉及费用变化的设计变更，必须附有变更工程量清单和变更费用计算书”。
审计意见：加强计划和工程前期管理，深化可研设计深度，提高可研设计质量，增强可研设计的预见性、准确性和可操作性。规范项目设计变更程序，依法依规履行变更审批手续。
（三）经营绩效方面
1.项目转资方式不合理，造成少计提折旧
怀宁公司2017年技改项目35千伏新安变10千伏公岭06线石桥等7个台区10千伏配变工程，工程完工转资到原资产卡片，未对原资产卡片的使用年限、残值率等进行重新测算，影响折旧金额8.02万元。35千伏新安变10千伏公岭06线石桥等7个台区10千伏配变工程于2017年6月30日完成转资，其中50.64万元设备资产未新建资产卡片，转入原资产卡片160000005091（洪铺镇三岭村何湾031005公用变）。
以上事项不符合《国家电网公司固定资产管理办法》（国网（财/2）199-2014）第四十条：“公司总部、分部和各级单位应根据固定资产目录和有关要求，建立固定资产卡片，并及时做好固定资产卡片信息维护工作，确保卡片信息准确反映资产初始和后续变动有关情况”的有关规定。
审计意见：规范固定资产增资管理流程，对改造的资产进行折旧年限的重新评估，确保折旧计提准确。
（四）内部经营管理方面
1.财务管理方面
（1）往来款项清理不规范
怀宁公司2017年至2019年通过调整其他应收款及其他应付款余额，导致往来款项账面金额与实际金额不符。2017年怀宁公司其他应收款挂账江镇土地款58.08万元、房改资金27.14万元，江镇土建款53.40万元，合计138.62万元。2017年6月将其他应收款138.62万元调整至其他应付款借方余额。2019年又将其他应付款借方余额80.54万元（应收房改资金27.14万元，江镇土建款53.40万元）调整至其他应收款。
以上事项不符合《国家电网公司会计核算办法2014》（国网（财/2）469-2014）第四章第四节：“应收款项核算科目借方反映债权的初始确认，贷方反映实收和转销数。往来款项核算涉及的差错更正，应遵循同向红字冲销的原则，不得反向调整，避免虚增借贷发生额”的规定。
审计意见：公司财务应对往来款项认真清理，按供应商或客户进行明细核算，便于年末核对与函证。明确企业债权债务，便于企业加速催收或偿还，更能反映“两金”压降情况。
（2）成本列支不规范
一是属地护线费发放不规范，未见劳务费发票。怀宁公司2017年12月发放3人500千伏省公司护线费1.06万元、2018年2月发放80人就地护线费14.32万元。以上费用均通过其他业务成本直接列支，未见相关合同和劳务费发票。
二是重复列支护线费。怀宁公司2018年1月与怀宁阳光公司签订2018年62条线路通道障碍清理合同，合同金额费用77.59万元；2018年12月与横江公司怀宁分公司签订60条10千伏线路、17条35千伏线路及低压线路清障合同，合同金额50.85万元。截至2019年7月，怀宁公司管理35千伏线路19条，10千伏公用线路95条，10千伏专用线路12条。2018年怀宁公司两份清障合同均未明确具体线路名称且与公司管理线路总数存在较大差异。
三是超范围列支成本费用，在办公费中列支工会经费。2019年7月怀宁公司将为职工活动中心羽毛球馆购买裁判椅、记分牌等费用0.58万元记入办公费。
以上事项不符合《国家电网公司成本管理办法》（国网（财/2)347-2014）第三十九条：“各级单位应按成本预算分解落实责任部门或个人，严格执行各项成本管理制度，审查各类成本支出的合法性和合理性，严格履行相应的审批程序”；《国家电网公司报销管理办法》（国网（财/2）194-2014）第一章第三条：“各级单位应遵循职责清晰、流程严谨、管控全面、支付合规的原则办理报销业务，在年度预算指标范围内，勤俭节约、规范开支”的相关规定。
审计意见：规范成本费用列支，接受外单位的货物或劳务计入成本须取得合法的票据；严禁多途径重复列支同一成本费用；严控成本费用列支范围，准确核算成本费用。
（3）线路清障费直接与个人签订用工协议
怀宁公司2017年列支线路清障费127.89万元，均直接与个人签订用工协议。如2017年8月支付石牌所清障费用4.63万元，附件为陈结东开具的劳务费发票、清障汇总表及临时用工协议；2017年12月支付月山工程队清障费10.92元，附件为陈来旺、查显松个人开具的劳务费发票、扫障统计表及临时用工协议。
以上事项不符合《国家电网公司合同管理办法》（国网（法/2）134-2013）第三章第十一条：“未按照国家和公司有关规定确定的合同对方当事人，不得与其订立合同”的相关关规定。
审计意见：规范线路清障费用的管理，不得与个人签订承包合同。
（4）固定资产账实不符
怀宁公司部分配电线路改造完成后，未对ERP账面原线路资产进行处置，导致账实不符。其中怀宁公司2017年10千伏江东09线余冲台区新建工程，项目预算金额91.73万元，累计转资金额83.63万元，改造10千伏线路2.05千米；2017年10千伏杨禅08线良湖下支线改造工程，项目预算金额118.74万元，累计转资金额106.03万元，改造10千伏线路5.66千米。以上两个项目已完成改造转资，截至审计日，ERP账面未对原线路资产进行报废处置。
以上事项不符合《国家电网公司固定资产管理办法》（国网（财/2）199-2014）第二十五条：“因负荷迁移、线路改建以及技术改造等原因导致输变（配）电等资产（设备）退出的，或因自然灾害、突发事故等造成资产（设备）毁损的，由实物管理部门组织状态评估，根据评估结果确定退出、拆除设备转备品再利用或报废等处置方式，并及时将有关处置结论、对应设备清单等书面通知财务部门。其中，涉及资产报废的，还应履行相应固定资产报废审批程序”的有关规定。
审计意见：加强固定资产管理，项目改造转资后应及时对旧资产进行报废处理。
2.物资与采购管理方面
（1）部分物资线下采购，未通过超市化平台统一采购
怀宁公司线下采购低值易耗品，未通过超市化平台统一采购，涉及金额41.77万元。其中2017年5月支付安庆市海兴塑料有限公司标识牌费用22.52万元，附件包含购货合同、送货清单等。2017年6月支付怀宁新明源电力安装公司杆塔防撞标识牌费用19.25元，附件为供电公司与明源公司签订的工业品买卖合同。以上两笔低值易耗品均为线下采购，未通过超市化平台采购。2018年11月怀宁公司营销部分四批次从怀宁县佳英印刷有限公司采购档案袋、工作单等办公用品1.62万元，单一来源采购，原始凭证未见采购申请、框架协议等。
以上事项不符合《国家电网公司物资管理通则》（国网（物资/1）98-2014）第3条：“物资管理工作遵循“一级平台管控、两级集中采购、三级物资供应”的运作模式，深化“集中采购、供应保障、质量管控、风险防控”等四项机制，提升“体系协同运作、业务集中管控、资源优化配置、需求快速响应、队伍专业管理”等五项能力，落实“统一标准、统一平台、统一采购、统一监督、统一调配、统一结算”等六项原则，实现“集中、统一、精益、高效”的管理目标”的有关规定。
审计意见：规范报销程序，严格对相关报销凭证进行审核，有关成本业务严格按照有关要求进行招标采购。
（2）物资出入库手续不合规
怀宁公司存在物资未到货提前办理入库手续情况。如：采购订单4800162431,购买集束导线10.5千米，ERP入库时间为2018年12月3日，实际到货时间为2018年12月26日；采购订单4800163228，购买拉盘220块，ERP入库时间为2018年12月3日，实际到货时间为2018年12月18日至23日；采购订单4800163367，购买拉紧绝缘子280只，ERP入库时间为2018年12月3日，实际到货时间为2018年12月25日。
以上事项不符合《国家电网公司实物库存管理办法》（国网（物资/2）237-2014）第二十条：“对直接采购入库物资，物资公司（中心）（包括县公司仓储班，以下均称为‘物资公司（中心）’）根据物资交接单、验收单和物资到货验收有关要求，与供应商办理交接和验收，验收合格后办理入库手续。特殊物资或重要设备应组织项目管理部门、专业管理部门、供应商共同进行验收”的有关规定。
审计意见：规范采购物资入库管理，严格按照流程办理入库，杜绝物资已到货，未及时在ERP办理入库及物资未到货、未验收但在ERP系统已经提前办理入库等情况。
（3）结余、增补物资管理不到位
怀宁公司工程项目结余物资存放在供电所，未履行退库手续，形成事实上的二级仓库，项目增补材料也未履行发货手续，造成ERP物料成本数量与建安工程量不匹配，工程项目成本失真。怀宁公司2019年35千伏黄龙变10千伏清河07线河南等支线修理工程档案中，退料表显示8种材料退料，包括10千伏150架空绝缘导线退料5.1千米，15米锥形水泥杆退料32根等，ERP中该工程无退料记录，工程档案中也无直接利库领用手续及材料去向说明；2018年35千伏三桥变10千伏路东05线长岗支线等线路修理工程档案退料表中，10千伏240架空绝缘导线退料0.3千米，ERP中该工程无退料记录，工程档案中也无直接利库领用手续及材料去向说明。
以上事项不符合《国家电网公司物资管理通则》（国网（物资/1）98-2014）第二十二条：“工程竣工后，项目管理部门组织开展工程结余物资的技术鉴定......项目建设单位编制结余物资退库申请表，明确退库物料、退库数量、鉴定情况等信息，经本项目管理部门审核后，将结余物资退回仓库”的有关规定。
审计意见：规范工程结余物资管理，符合退库标准的物资，应及时办理手续，移交至物资仓库办理入库；直接利库的物资手续应合规完整，注明利库去向；对不满足退库标准，有利用价值的，应及时办理手续移交运行单位作运维材料。
（4）应甲供物资转乙供
怀宁公司2016年至2018年集体企业违规采购主业项目材料，涉及金额合计56.74万元。其中涉及横江公司怀宁分公司17.26万元，分别为2017年7月4日采购信息中心机房改造物资电缆0.43万元；2017年10月27日采购35kV茶岭变1#主变增容工程铁附件7.87万元、电缆及钢芯铝绞线8.97万元。涉及恒通公司怀宁分公司39.48万元，分别为2016年11月10日采购2015年电能表推广应用及配套项目载波模块等材料9.08万元；2016年11月15日采购2015年电能表推广应用及配套项目物资低压电流互感器等4.48万元；2017年12月29日采购2015年电能表推广应用及配套项目物资载波模块等，金额7.11万元；2018年6月4日采购2018年采集运维项目物资载波模块等9.65万元；2018年10月22日采购2018年采集运维项目物资载波模块等9.18万元。
以上事项不符合《国家电网公司物资管理通则》（国网（物资/1）98-2014）第3条：“物资管理工作遵循“一级平台管控、两级集中采购、三级物资供应”的运作模式，深化“集中采购、供应保障、质量管控、风险防控”等四项机制，提升“体系协同运作、业务集中管控、资源优化配置、需求快速响应、队伍专业管理”等五项能力，落实“统一标准、统一平台、统一采购、统一监督、统一调配、统一结算”等六项原则，实现“集中、统一、精益、高效”的管理目标”的有关规定。
审计意见：规范主业工程物资采购，严格遵循“一级平台管控、两级集中采购、三级物资供应”的运作模式，主业工程的主材等应上报需求，集中采购。
（5）拆旧物资未及时足额回收
怀宁公司工程拆旧物资存在应拆未拆及未足额回收情况。如：110千伏怀宁变10千伏江镇06线同丰等支线修理工程拆旧LGJ-35导线8千米，废旧物资移交表中回收LGJ-35导线仅有220公斤。35千伏黄龙变10千伏清河07线河南等支线修理工程，拆除方案中显示拆除LGJ-35导线16.2千米，项目决算表中只拆除导线5.4千米，废旧物资移交单中只移交导线550公斤。
以上事项不符合《国家电网公司废旧物资处置管理办法》国网（物资/2）127-2016）第二十七条：“实物资产使用保管单位（部门）应严格现场管理，做好拆卸、搬运、现场盘点和数量核实工作，足额回收，不发生拆除物资丢失和损坏”的有关规定。
审计意见：做好工程拆旧计划编制工作，加强工程拆旧物资管理，与项目管理部门协作，对实拆情况进行盘点验收，确保工程应拆、实拆、实交数量相符，足额回收。
3.工程管理方面
（1）工程项目未批先建
怀宁公司2016年省公司综合计划批复怀宁公司技改大修项目28个，其中16个项目施工采购时间在项目批复时间之前。如10千伏独秀05线月山镇黄岭村水磨台区改造工程项目、红旗变10千伏城南10线主干线改造项目等，计划批复时间为2016年2月16日，施工采购时间均为2015年11月25日。
以上事项不符合《国家电网公司生产技术改造工作管理规定》（国网（运检/3）157-2014）第二十七条：“生产技术改造项目实施必须严格遵守公司招标活动、非招标方式采购活动管理规定等有关规定，并充分考虑物资采购周期、设备停电检修时间等因素，做到有序、规范和高效”的有关规定。
审计意见：规范项目基本建设程序，按照先招标再施工工程管理流程，开工前应依法依规完成各项审批手续。
（2）工程项目先实施后采购
审计发现怀宁公司部分工程项目先实施后采购，工程开工时间早于招标采购及合同签订时间。月山变10千伏万桥14线港口迪力等支线修理工程，工程开工时间为2017年5月7日，工程施工中标通知时间为2017年7月14日，施工合同签订时间为2017年7月18日；10千伏城南10线双牧太平支线及太平等台区改造工程，工程开工时间为2018年9月16日，施工合同签订时间为2018年9月30日；10千伏大洼08线范前等台区10千伏配变改造，工程开工时间为2017年4月14日，工程施工成交通知时间为2017年5月18日，合同签订日期为2017年6月1日。
以上事项不符合《国家电网公司零星工程与服务采购管理细则》（国网（物资/4）241-2014）第十三条：“零星工程与服务采购严格执行国家有关法律法规，在深入分析零星工程及服务特性、发挥规模采购优势的基础上，合理选择采购方式，保证采购合法合规，提高集中采购效率效益。零星工程与服务采购采取“总部统一组织监控、省公司/直属单位具体实施”模式，由省公司/直属单位负责组织实施”的有关规定。
审计意见：遵循“公开、公平、公正与诚实信用”和“规范、高效、科学、择优”的原则，坚持“一级平台管控、两级集中采购”原则，严格按照要求开展非物资采购。
（3）工程结算管理不规范
一是工程结算依据不足或结算工程量与ERP系统用量不一致。如怀宁公司2017年35千伏三桥变10千伏路东05线长岗支线等线路修理等9个大修技改项目工程无经项目管理部门确认的工程量清单。2017年35千伏三桥变10千伏路东05线长岗支线等线路修理，工程结算建改10千伏线路3.23千米,380V线路1千米，竣工图中实际建改10千伏线路2.81千米,380V线路0.93千米，且该工程在ERP上并未购买低压导线。2018年110千伏红旗变10千伏城南10线双牧太平支线及太平等台区改造工程，工程结算建改10千伏线路2.27千米，380V线路1.1千米,改造配变9台，安装10千伏柱上开关8台，ERP实际仅购买10千伏柱上变压器台成套设备16套，环网柜1面，测量控制装置4面，且未见任何退、补料手续。2019年35千伏洪铺变10千伏江东09线塔赛等支线修理，工程竣工图及其他竣工资料中无低压线路工程量，且该项目ERP系统上并未购买低压导线，但实际结算1.36万元低压线路施工费。
二是结算不准确。2016年10千伏雷埠05线贾新台区改造工程、10千伏猫山04线新建工程人材机调整系数错误，结算定额套用有误，税金计列不正确。以上两项工程合同签订日期为2016年6月14日，应执行2015年12月14日发布的人材机调整系数及2009年版《20千伏及以下配电网工程预算定额》勘误定额。决算书中人材机调整系数错误，结算定额套用有误，执行安装人工费调整17.80%，材机线路调整15.25%，配电站调整17.49%，建筑人工费调整26.88%，建筑材机线路调整14.23%，配电站调整13.54%；施工税金计列3.475%，实际发票税金为3%。
三是未完工工程提前结算。2016年10千伏猫山04线新建工程，竣工时间为2016年10月29日，工程结算审计时间为为2016年3月24日；2018年10千伏城南10线双牧太平支线及太平等台区改造工程，竣工时间为2018年12月20日，工程结算审计时间为2018年12月14日；2019年35千伏洪铺变10千伏江东09线塔赛等支线修理，竣工时间为2019年12月20日，工程结算审计时间为2019年12月4日。
以上事项不符合《国家电网公司输变电工程结算管理办法》（国网（基建/3）114-2013）第二十二条：“工程结算编制应全面应用国网基建部发布的《国家电网公司输变电工程结算通用格式》和工程结算编制软件，统一规范工程量管理文件和工程结算报告，提高工程结算工作质量和效率。”、《国家电网公司农网改造升级工程管理办法》（国网（农/4）208-2014）第十八条：“农网工程项目投资计划一经下达，必须严格执行，不得随意变更”的有关规定。
审计意见：严格贯彻执行工程结算管理流程，合理控制工程造价，规范工程结算工作。依据招投标文件、合同和竣工资料，准确核算工程量和套用定额。
4.安全管理方面
（1）工程施工安全管理不到位
一是工程外包安全协议签订时间滞后实际开工时间。如2018年10千伏合一21线外环北路支线双回新建工程，工程实际开工时间2018年10月22日，工程外包安全协议签订时间为2019年3月12日，滞后实际开工时间141天，存在安全风险。
二是三措一案编制及审批不规范。如2017年月山变10千伏万桥14线港口迪力等支线修理工程，三措一案设备管辖单位审核、安监部备案栏均未盖章，未开展三措一案交底；2018年10千伏江镇06线同丰等支线修理工程，三措一案施工单位编制批准时间晚于怀宁公司分管领导审批时间；2018年10千伏城南10线双牧太平支线及太平等台区改造工程，中标单位为安庆横江集团有限责任公司，但三措一案编制主体仍为怀宁新明源电力安装有限责任公司，编制主体不规范，且安监部备案未签字盖章。
以上事项不符合《国家电网公司基建安全管理规定》（国网（基建/2）173-2014）第二十九条：“生产技术改造项目应加强工程安全、质量和进度管理，严格控制造价。项目单位应制定工程项目质量和安全管理目标，督促施工单位建立健全质量和安全保证体系，严格项目质量过程控制和项目验收制度，对重大项目实行跟踪督导”的有关规定。
审计意见：严格贯彻执行有关安全规章制度，加强施工现场安全责任制的落实，发现问题，及时督促整改。
5.营销管理方面
（1）抄表管理不规范
怀宁公司用户怀宁县交通建设发展有限责任公司（户号：2180496462）2019年4月办理新装，装表环节为带表底的旧表再用，未录入旧表表底指数，导致抄表指数起止不连续；用户李结苗（户号：2180921465）2019年6月办理新装，装表环节录入表底指数与用采系统表底指数不一致，导致2019年7月至9月抄表指数起止不连续，该户以上月份抄表方式为手工抄表，存在估抄或漏抄表底。
以上事项不符合《国家电网有限公司电费抄核收管理办法》（国网（营销/3）273-2019）第二十条：“应严格通过远程自动化抄录用电计量装置记录的数据，严禁违章抄表作业，不得估抄、漏抄、错抄”、第三十一条：“（一）新接电电力客户应在两个抄表周期内进行现场核对抄表。发现数据异常，立即处理”的有关规定。
审计意见：准确抄录客户用电计量装置记录的数据，加强抄表数据复核工作，对新装用电客户、变更用电客户、电能计量装置参数变化的客户，其业务流程处理完毕后的首次电量电费计算，应进行逐户审核。
（2）业扩报装管理不规范
怀宁公司业扩报装业务时间流程与纸质档案存在差异,高压业扩报装流程相关环节管理不规范。如怀宁县振宁学校（户号2153948316），纸质档案送电时间为2018年2月12日，营销系统查询送电时间为2018年2月7日，现场送电时间与系统送电时间不一致；怀宁县德琳房地产开发有限公司玉龙湾小区（户号2153912878），客户工单方案答复时间为2016年7月29日，系统业务受理时间为2016年9月18日，纸质工单方案答复时间早于系统业务受理时间；安庆金马房地产开发有限责任公司骏景苑小区（户号2153948215），档案资料现场勘查时间为2016年11月30日，营销系统现场勘查时间为2016年11月3日，档案资料中现场勘查时间与系统现场勘查时间不一致。
以上事项不符合《国家电网公司关于印发<进一步精简业扩手续、提高办电效率的工作意见>的通知》（国家电网营销〔2015〕70号）：“完善服务质量监测体系，实行业扩报装闭环管控，核查各环节实际完成时间”的有关规定。
审计意见：规范业扩报装环节同步流转，严格落实相关要求，实行业扩报装闭环管控，档案资料规范管理，避免出现业扩报装体外流转。
（3）计量差错流程处理不规范
怀宁公司计量装置故障流程存在装表环节新表表底录入指数错误，与用采系统不一致。如张北连(印章瓷像)（户号2137006250），故障流程编号190120397229，2019年1月7日装拆表计，营销系统录入指数与用采系统不一致，营销系统新表上下表底为0，但在采集系统中当日示数为74.31；丁凤友(友好文体部)（户号2137001022）,故障流程编号190121701689, 2019年1月23日装拆表计，营销系统中录入表底指数与用采系统不一致，导致少追补用户电量457度。
以上事项不符合《供电营业规则》第八十条：“由于计费计量的互感器、电能表的误差及其连接线电压降超出允许范围或其他非人为原因致使计量记录不准时，供电企业应按规定退补相应电量的电费”的有关规定。
审计意见：规范计量故障处理流程，确保现场表底与系统表底的准确性和一致性。因其他非人为原因致使计量记录不准的，以用户正常月份的用电量为基准，计算退补电量。
（4）反窃查违处理不规范
查询营销系统“反窃查违”流程，抽查光荣农业1（户号：2154225399，流程号：190840387780）、汪运节（户号：2121009509，流程号：190841622051）、沈俊生农业（户号：2154175001，流程号：190428801919）等纸质档案资料，发现怀宁公司营销系统“现场取证”和“确定追补电费及违约使用电费”人员均为一人，未对人员系统权限设置查处分离。用户汪运节（2121009509）反窃查违纸质资料不完整、不规范，《用电检查工作单》未盖章，检查结论描述不规范；审批单客户未签名，审核、批准人未签名、日期未填写等。
以上事项不符合《国家电网有限公司反窃电管理办法》（国网（营销/3）987-2019）第四章第二十六条：“反窃电工作应落实‘查处分离’要求，反窃电检查人员负责现场检查与取证，反窃电处理人员负责窃电处理”的有关规定。
审计意见：落实反窃电工作应‘查处分离’要求，进一步规范和完善反窃查违的纸质工单和资料，加强培训，规范各类工单的填写以及系统流程处理。
（5）光伏发电管理、结算不规范
一是存在部分光伏用户超容量发电。如钱结焰（户号：2153912881）合同容量3千伏安，2018年全年发电量9599千瓦时，2019年全年发电量8611千瓦时。王玉才（户号：2153932216）合同容量3千伏安，2017年全年上网发电量5434千瓦时，2018年全年发电量5672千瓦时。胡善苗（户号：2154112615)合同容量3千伏安，2017年6月并网发电，2017年6-12月发电3903千瓦时，2018年全年发电量6777千瓦时。丁奇林（户号：2154221166）合同容量5千伏安，2018年8-10月该户发电量分别为1707千瓦时、1238千瓦时、1103千瓦时；丁金生（户号：2157770889）合同容量13千伏安，2018年8月发电量3860千瓦时、2018年9月发电量3057千瓦时。按理论发电量计算公式：理论发电量=发电容量*1.2*1300小时/12*发电结算期间（月份），上述发电户实际发电量均远高于理论发电量。
二是部分光伏扶贫用户发电效能低。光伏扶贫用户金芳进（户号：2154123710），2017年5月新装，安装容量3千伏安，该户年理论发电量应为4680千瓦时。2017年6月第一次发行电量，2017年6月至12月共发行电量776千瓦时；2018年全年共发行电量476千瓦时，其中2018年6月至11月发行电量为0；2019年全年发行电量284千瓦时，其中2019年1月至7月发行电量为0。该户实际发电量明显远低于理论发电量，且存在多月发电量为0的情况。
三是光伏电价执行错误，未追补电费差额。怀宁公司2018年至2019年合计104户分布式光伏用户执行已停用0.7元/千瓦时电价，累计发电量72.62万千瓦时，实际应执行0.5644元/千瓦时电价，营销系统未见相关退补流程，未追补多结算电费9.85万元。
以上事项不符合《国网安徽省电力有限公司分布式光伏并网及运行管理实施意见（试行）》（营销工作〔2018〕198号）第四条：“（二）加强核算管理。结合分布式光伏发电项目特点，开展上网电量、发电电量、上网电费、补贴费用核算工作。重点加强上网电量大于发电量、发电量与并网容量不匹配、上网电量与消纳比例不匹配、上网电费与发电电费突增突减等异常情况核查，及时发现异常，避免差错发生”、《国家发展改革委关于完善光伏发电上网电价有关问题的通知》（发改价格〔2019〕761号）：“纳入2019年财政补贴规模，采用‘自发自用、余量上网’模式和‘全额上网’模式的户用分布式光伏全发电量补贴标准调整为每千瓦时0.18元。”的有关规定。
审计意见：开展光伏发电量与并网容量不匹配等异常情况排查，对超容量发电情况进行现场核查，查明原因并进行整改。对光伏扶贫用户发电量明显少于理论发电量的情况分析发电效能低的原因，确保不因电网侧原因导致光伏扶贫政策落实不到位。对分布式光伏电价执行错误导致多结算的光伏电费应及时进行追补。 
（6）临时接电费未清退
截至2019年7月，怀宁公司临时接电费账面余额3.85万元，涉及11户临时接电费未退。怀宁公司已进行临时接电费退费公告，公告截止日期2018年12月31日。截至审计日，怀宁公司11户临时接电费3.85万元仍未按规定完成清退。
以上事项不符合《国家发改委办公厅<关于取消临时接电费和明确自备电厂有关收费政策的通知>》：“自2017年12月1日起，临时用电的电力用户不再缴纳临时接电费，已向电力用户收取的临时接电费，电网企业应按照合同约定及时组织清退”的有关规定。
审计意见：联系用户对临时接电费余额进行退费，无法联系用户的，按规定履行必要程序转收入处理。
（7）预收电费管理不规范
获取怀宁公司预收资金当年无冲抵记录且大于月均电费150%的用户清单，发现其中203户用户存在购电制不规范，每户预存1000元，合计预存金额20.3万元。
以上事项不符合《国网安徽省电力公司关于进一步规范预收电费的通知》（皖电营销〔2017〕118号）：“坚持预收电费与实际电费相当原则，严格控制预收电费金额，确保不明显高于用户月均实际电费金额，避免形成长期占用用户资金情况”的有关规定。
审计意见：建议进一步规范预收电费管理，降低公司经营风险，加大力度稽查购电制不规范用户，与用户协商签订预付电费合同（协议）。
6.省管产业管理方面
（1）甲供材税金管理不规范，甲供材增值税专用发票未按期进行认证。
横江怀宁分公司在单项工程核算时，对甲供材工程中接受的增值税专用发票未进行账务处理，也未按期认证。如2018年12月107号凭证，进项税额3251.32元，2019年2月15号凭证，进项税额562.76元，2019年2月17号凭证，进项税额13084.14元。
以上事项不符合《营业税改增值税试点实施办法》（财税[2016]36号）及《增值税专用发票使用规定》的有关规定。
审计意见：横江怀宁分公司在增值税进项、认证、进项税额转出等环节应做好规范处理，不滞留进项税票，确保增值税专用发票闭环管理。
（2）工程竣工决算不及时
横江公司怀宁分公司2018年12月将新建工程怀宁新明源电力安装有限公司厂房、车库工程预转资，转资金额122.49万元，工程已于2018年12月完工。截至审计日该资产尚未办理正式竣工决算，影响资产的正常结转。
以上事项不符合《国家电网公司工程财务管理办法》（国网（财/2)351-2014）第三十九条：“工程竣工验收后，工程管理部门应及时向财务部门提供书面工程竣工验收报告。财务部门在竣工验收当月估价转增固定资产，并按照规定计提折旧”的有关规定。
审计意见：企业自建的工程项目达到预定可使用状态时应及时办理竣工决算并办理转资手续，针对该工程横江怀宁分公司应办理正式工程决算转资。
（3）擅自变更房屋资产用途
横江公司怀宁分公司（原怀宁新明源电力安装有限公司）2018年投资新建厂房和车库，总建筑面积1660平方米，工程合同价款105.9万元，用途为集体企业标准化作业车间和带电作业车车库。2018年建成后，横江公司怀宁分公司擅自改变该房屋建筑用途，将其租赁给主业，改造为主业职工活动中心。
以上事项不符合《国家电网公司集体企业投资管理办法》（国网（产业/4）192-2017）第二十一条：“各单位对投资实行‘事前、事中、事后’全过程监督与管理，包括项目规划、前期、计划安排、工程建设、后评价等各个阶段。”的有关规定。
审计建议：严格按照规划对集体企业资产投资进行管理，加强小型基建投资建设和固定资产日常管理，严禁未经许可擅自改变固定资产用途。
（4）往来款项清理不及时
横江公司怀宁分公司长期往来款项未清理。其中三年以上应收款项8笔，涉及金额58.65万元。分别为安徽合力股份有限公司安庆月山机械厂0.31万元、安徽万盟置业有限公司7万元、安庆市吉安汽车零件锻轧公司1.75万元、安庆市新元置业有限责任公司35万元、五洋电力建设股份有限公司3万元、岳西县绿源电力实业有限公司6.13万元、怀宁碧桂园房地产开发有限公司3.2万元、望江县阳光电力维修工程有限公司2.26万元。三年以上应付账款5笔，涉及金额18.91万元。分别为安徽互感器有限公司14.31万元、安庆金科高压电器有限公司3.84万元、怀宁县石镜电力构件厂0.12万元、江苏镇宝开关电器有限公司0.28万元、宜兴市宏源杆塔制造有限公司0.36万元。
以上事项不符合《国家电网公司集体企业资金管理办法》(国网（产业/4）663-2017)第三十八条：“集体企业应加强应收、应付款项管理”的有关规定。
审计意见：加强往来款管理，对长期挂账的款项应核实长期挂账原因。对于应收款项，评估客户信用风险，落实责任，及时收回。对于应付款项，应落实民企清欠相关要求，主动完成清退。
（5）计提的社会保险未足额缴纳
截至2019年8月，横江公司怀宁分公司挂账应缴未缴社会保险合计金额14.12万元。其中职工养老保险2.63万元、医疗保险6.44万元、失业保险1.85万元、生育保险2.77万元、工伤保险0.43万元。
以上事项不符合《国家电网公司工资收入管理办法》（国网（人资/2)508-2014）第三十四条：“加强基本社会保险管理，按时足额缴纳基本养老、基本医疗、工伤、失业、和生育保险”的有关规定。
审计意见：加强职工薪酬核算管理，应缴尽缴五险两金。
（6）分包管理不规范
一是横江公司怀宁分公司、恒通公司怀宁分公司2016年至2019年承揽主业工程存在分包管理不规范，共涉及18个包项目，34个单体项目。如劳务分包工程费用结算不规范，直接以工程决算审定的施工费用为基数乘以《成交通知书》中成交百分比；未留存劳务分包单位企业资质、人员信息等档案资料，也未留存任何工程过程管理资料。
二是存在设计合同违规转包，涉及合同金额32.01万元。如2019年35千伏洪铺变10千伏江东09线塔赛等支线修理、2018年10千伏城南10线双牧太平支线及太平等台区改造工程，设计中标单位均为安徽南锐电力工程设计有限公司，工程档案资料中工程竣工设计图均由怀宁县电气工程设计有限公司编制，未见任何中标单位南锐公司的设计资料。
以上事项不符合《国家电网公司输变电工程施工分包管理办法》（国网（基建/3181-2014）第二条：“施工分包（以下简称分包）管理遵循“统一准入、全面管理、过程控制、严格考核、谁发包谁负责”的原则，对分包队伍的准入条件进行统一，全面全方位对分包管理进行动态过程管控，实行严格考核，确保落实发包单位的分包责任”的有关规定。
审计意见：规范劳务分包费用结算，严格落实分包队伍准入条件，对分包管理进行动态过程管控，实行严格考核，确保落实发包单位的分包责任，严禁违规转包。
四、以前年度内外部审计发现问题整改情况
黄向前同志任期内，共接受3次省市公司审计，分别为2016年怀宁公司原总经理汪振声同志任期经济责任审计、2017年人力资源管理专项审计和2017年国网安庆供电公司原总经理赵羽萌同志离任经济责任审计延伸审计。
截至审计日，怀宁公司原总经理汪振声同志任期经济责任审计发现问题20个，已完成整改20个。人力资源管理专项审计发现问题3个，已完成整改3个。国网安庆供电公司原总经理赵羽萌同志离任经济责任审计延伸审计发现问题4个，已完成整改4个。
五、审计建议
（一）建议进一步加强工程项目管理
建议怀宁公司进一步提升电网规划能力和水平，强化工程投资项目可研、设计、招标、建设和资金使用等全过程管控，严格项目综合计划和预算执行刚性，规范工程项目变更程序，严格贯彻执行工程结算管理流程，合理控制工程造价，规范工程结算工作，及时办理竣工结算和转资手续，确保项目投资效益。
（二）建议进一步提升营销管理规范性
建议怀宁公司进一步规范业扩报装环节同步流转，实行业扩报装闭环管控，避免出现业扩报装体外流转；提升抄核收管理的规范性，规范计量差错、反窃查违处理流程；及时清退临时接电费；对用户光伏发电效能低的原因进行核查，确保不因电源侧原因导致光伏扶贫政策落实不到位。
（三）建议建议进一步加强产业单位常态化监督管理
建议怀宁公司进一步提升省管产业单位内控和合规管理水平。提升产业单位财务管理标准化、精益化水平，建立健全内部控制与风险管理机制，关注民企清欠、工程物资采购、工程分包与结算等存在的重大风险。加强对产业单位的常态化监督管理，促进产业单位切实防范和化解经营管理风险。



国网安庆供电公司审计部
2020年11月





