依据《中华人民共和国预算法》、中华人民共和国预算法实施条例》、《国务院办公厅关于进一步做好盘活财政存量资金工作的通知》（国办发〔2014〕70号）、《财政部关于推进地方盘活财政存量资金有关事项的通知》（财预〔2015〕15号）、《西藏自治区人民政府办公厅转发财政厅关于做好盘活财政存量资金工作的实施意见》（藏政办发〔2015〕23号）、《财政部关于全面清理规范地方财政专户有关事宜的通知》（财库〔2017〕79号）、《西藏自治区本级预算单位银行账户管理暂行办法》（藏财发〔2018〕28号）及其他相关文件要求，着力盘活财政存量资金，不断提高财政资金使用效益，增强预算执行的有效性。

二、.存量资金监督检查目的

依据相关文件检查行政事业单位开设的账户是否按照相关法律法规、是否存在长期未使用的休眠账户，未规范账务收集资金项目，单位账户中是否合法合规使用财政资金、财政闲置浪费、效益未充分发挥等情况。理清行政事业单位银行账户资金结构，进一步盘活财政存量资金，提高资金使用效益，规范行政事业银行账户管理，清理违规设立的银行账户。

三、存量资金监督检查对象及范围
1.财政专户管理《国务院办公厅关于进一步做好盘活财政存量资金工作的通知》（国办发〔2014〕70号）和《财政部关于推进地方盘活财政存量资金有关事项的通知》（财预〔2015〕15号）等文件要求，专项账户是否符以上文件要求开立、管理，账户是否长期未使用休眠等情况进行检查。

2.财政资金类型、相关资料、资金清理情况，对资料真实性、完整性、合法性进行核对。真实准确填写《清理盘活财政存量资金及账户统计表》。

3.项目资金使用情况的检查：包括项目资金的审查，审查资金使用及管理是否存在截留、挤占、挪用、转移资金问题，结余资金是否按照有关规定进行处理，审查资金账户实际项目资金结存。

4.对财政专户资金进行来源、使用、结余等情况进行合理、合规、合法进行检查。

四、存量资金监督检查检查重点
在充分了解被检查单位基本情况的基础上，根据项目检查目标及内容的要求，识别出检查重点和难点，制定出包括有针对性的检查程序和检查方法的项目重点检查案。

本项目的重点及难点主要包括以下内容。

1.明确结转结余资金的范围及清理措施。

（1）准确界定结转资金和结余资金。结转资金是指支出预算已执行但尚未完成，或因故未执行，需按原用途继续使用的资金。结余资金是指支出预算工作目标已完成，或由于政策变化、计划调整等原因导致工作终止，剩余的资金。按照规定，对一般公共预算结转结余资金、政府性基金预算结转资金、转移支付结转结余资金以及部门预算结转结余资金，连续结转2年以上的，视同结余资金管理。

（2）清理一般公共预算结转结余资金。一般公共预算结转结余资金，是指一般公共预算尚未下达地方和部门、留在各级财政部门的结转结余资金，不含上级专项转移支付结转结余资金。一般公共预算结转结余资金（含从2015年起由政府性基金预算转列一般公共预算的结转结余资金），除权责发生制核算事项外，结转2年以上的资金，作为结余资金管理，全部补充预算稳定调节基金，统筹用于以后年度预算编制。未满2年但调整用途的结转资金，应统筹用于经济社会发展亟须资金支持的领域，其结转时间按初次安排预算的时间计算，不再重新计算。已按权责发生制核算的事项，最迟要在2年内使用完毕。

（3）清理政府性基金预算结转资金。政府性基金预算结转资金，是指政府性基金预算尚未下达到地方和部门、留在各级政府财政部门中的结转资金，不含上级专项转移支付结转资金。政府性基金预算结转资金原则上按有关规定继续专款专用。结转资金规模较大的，应调入一般公共预算统筹使用，调入的基金用于补充预算稳定调节基金。每一项政府性基金结转资金规模一般不超过该基金当年收入的30%。

（4）加强转移支付结转结余资金管理。转移支付结转结余资金，既包括一般公共预算安排的转移支付，也包括政府性基金预算安排的转移支付。上级财政专项转移支付结转结余资金中，尚未分配到本级部门和下级财政，并结转2年以上的资金，由下级财政交回上级财政统筹使用；未满2年的结转资金，同级财政可在不改变资金类级科目用途的基础上，发挥贴近基层的优势，加大整合力度，调整用于同一类级科目下的其他项目。预算已分配到部门并结转2年以上的结余资金，由同级财政收回统筹使用；收回的结转结余资金，作为权责发生制核算事项，应在2年内使用完毕。专项转移支付结转结余资金交回、收回或用途调整有关情况应及时汇总报送上级财政部门和业务主管部门备案。

（5）加强部门预算结转结余资金管理。部门预算结转结余资金，既包括一般公共预算安排的部门预算结转结余资金，也包括政府性基金预算安排的部门预算结转结余资金。与自治区财政有缴拨款关系的自治区级行政机关、事业单位、社会团体及企业都应纳入财政存量资金清理范围。各部门、各单位要加大结转资金执行力度，对不需按原用途使用的，按规定经同级财政部门批准可调剂用于本部门、本单位其他项目。部门预算结余资金以及结转2年以上的资金（包括基建资金和非基建资金），由同级财政收回统筹使用。对实施政府采购，需要按项目或设备购置进度拨付的结转资金，结转2年以上的，也统一收回统筹使用。收回统筹使用的资金作为权责发生制事项单独核算，并在2年内使用完毕。收回资金的项目需要继续实施的，作为新的预算项目，按照预算管理的规定和程序重新申请安排。财政收回部门预算结转结余资金时，借记“国库存款”科目，贷记“暂存款”科目。安排使用时，按原预算科目支出的，借记“暂存款”科目；调整支出科目的，应按原结转预算科目作冲销处理，借记“暂存款”，贷记“一般预算支出”等科目，同时按实际支出预算科目作列支账务处理，借记“一般预算支出”等科目，贷记“国库存款”等科目。

援助、捐赠、专户指标等未通过部门预算安排的结转结余资金，暂不纳入盘活财政存量资金范畴。

2.规范结转结余资金收回程序。

（1）各级财政部门应根据规定，尽快组织对本级截至2021年底的财政存量资金进行清理统计，并将执行情况以及2021年2月底前已统筹使用财政存量资金情况，按照附件中的表格格式填报，于3月25日前报送财政厅汇总。

（2）财政厅根据存量资金清理统计汇总情况，提出收回或统筹使用方案，报人民政府批准后执行，并于3月30日前报财政部。

（3）财政厅要加强存量资金的监督检查，对各地（市）、县（区）财政部门存量资金统计数据的完整性、真实性等进行严格审核，确保盘活财政存量资金工作落到实处。

（4）为做好政策衔接，按照规定应补充预算稳定调节基金、交回上级财政或由同级财政收回统筹使用的结转结余资金，在2021年2月28日前已形成实际支出的，可不再追溯调整；2月28日以后不得再形成实际支出，否则追溯调整。

（5）以后年度收回财政存量资金工作比照上述方式办理。

3.预决算执行情况的合规性等方面检查重点

（1）.预算编制是否按规定程序进行，年初预算是否存在代编的情况存在，预算编制是否完整，预算编制是否足够细化。

（2）是否存在未按规定将政府性基金收支纳入预算管理的情况，是否存在部门隐瞒、滞留应当上缴财政收入和情况，是否存在政府非税收入未实行收支两条线管理的情况。

（3）是否存在财政专户清理不到位的情况，是否存在将国库资金违规转入财政专户的情况。

（4）是否存在为完成收入任务，虚增预算收入的情况。

（5）各单位是否严格执行预算，是否存在未经正当程序审批随意调节预算资金的情况，是否存在未严格执行预算导致预算超支的情况出现。

（6）是否存在闲置、滞留、挪用财政资金的情况。

（7）是否存在虚报套取财政资金的情况。

（8）是否存在擅自扩大预算资金开支范围的情况。

（9）是否存在为达到预算执行进度，虚列财政支出的情况。

（10）是否存在私设“小金库”，坐收坐支财政资金的情况。

（11）是否存在违规白条列支、违规使用大额现金的情况。

（12）是否存在报账审核不严，多报、多付财政资金的情况。

（13）是否所有的支出均以审核无误的国库划款清算凭证、资金支付凭证和其他合法凭证为依据。

（14）决算支出是否按实际情况编制，是否存在人为调节的情况，是否存在代编导致决算数据不准确的情况。

4.财政资金收支规范性方面检查重点。

（1）收入是否合法、真实，有无坐支、截留情况；

（2）支出是否合法、真实，是否符合国家相关法规规定；

（3）各项资金收支涉及到的票据是否合规、合法，有无虚假和虚假内容的票据。

（4)各项资金收支的审批程序是否合法、合规，有无未审批即支出的情况。

(5)固定资产管理是否符合有关规定，对购置和捐赠的固定资产是否及时入账，有无账外资产等。

(6)是否存在财政借垫款清理力度不足，导致财政借垫款长期挂账未能收回，甚至于形成坏账导致国有资产流失的情况。

5.项目资金收支的规范性及使用情况方面检查重点。

项目资金管理使用方面。项目申报是否存在弄虚作假、套取和骗取财政资金的情况等。资金分配和拨付、项目确定是否符合政策和程序。资金使用是否存在挪用、截留、滞留、贪污等现象。

五、存量资金监督检查工作流程
检查行政事业单位开设的账户是否符合相关法律法规，是否合理使用财政资金，充分发挥工作的效率。

实际检查主要分为两个方向：一、财政局存量资金检查。二、其它行政事业单位存量资金检查。

1.检查的重点：

主要是：一是专项支出财政专户清理情况。财政部关于全面清理规范地方财政专户有关事宜的通知（财库【2017】79号）要求撤销的专项支出财政专户是否全部撤销；二是社保基金、非税收入等财政专户清理情况。无有效文件依据开设的财政专户以及政策执行到期或长期不发生业务往来的财政专户是否已经撤销；三是规范财政专户资金管理情况。国办发【2012】17号文件要求，应上缴国库的非税收入资金是否按规定时限上缴国库单一账户；是否严格杜绝将非财政专户管理的资金违规调入财政专户、将财政专户资金借出周转使用、违反规定改变财政专户资金用途、利用财政专户资金对外提供担保质押等问题。四是执行财政专户开立审核程序情况。财政部门新开立财政专户申请是否严格审核等。重点关注含有定期存款的专户。财政部关于进一步清理规范地方财政专户的通知(财库【2016】214号)中明确规定定期存款于2016年底前到期的专户，存款到期后撤销专户；定期存款于2017年1月1日后到期的专户，统一于2016年底之前撤销。

2.检查步骤：

（1）查阅制度文件。查阅管理相关制度文件，包括转发财政专户管理办法、相关资金管理制度和基础工作规定等。

（2）收集好检查相关资料。 检查开立、变更和撤销财政专户的审批资料和有关凭证，财政专户会计账表，资金收付凭证、2021年财政专户对账单等。

（3）查看管理基础工作。现场重点查看乡镇财政专户会计岗位职责划分情况，财政专户支付印章、支付凭证、库存现金管理情况等。

（4）交换意见。一是检查组就检查中发现的问题与市县级财政部门交换意见，提出初步检查意见和建议；二是检查结果及时反馈同级财政职能部门，要求各级财政部门立即整改，并在检查组现场检查结束后5天内账户清理情况反馈给检查组。

3.检查内容：

（1）一般公共预算结转结余资金（不含上级专项转移支付）。一般公共预算结转结余资金，是指一般公共预算尚未下达各单位、留在财政部门的结转结余资金。2020年及以前年度的结转资金，应当作为结余资金管理，收回财政预算统筹使用，用于补充预算稳定调节基金，或用于其他急需民生项目和重点领域。如两年完全未动用的、项目终止、结转资金不需要继续安排使用的资金，由同级财政收回统筹使用。

（2）政府性基金预算结转资金。政府性基金预算结转资金，是指政府性基金预算尚未下达到部门、留在各级财政部门的结转资金。政府性基金预算结转资金（结转规模不能超过30%）原则上按有关规定继续专款专用，对结转资金规模较大的，调入一般公共预算统筹使用，调入的基金应补充预算稳定调节基金。

（3）转移支付结转结余资金。转移支付结转结余资金，既包括一般公共预算安排的转移支付，也包括政府性基金预算安排的转移支付。上级财政专项转移支付结转结余资金中，预算尚未分配到部门和地方并结转两年以上的资金，由下级财政交回上级财政统筹使用；未满两年的结转资金，同级财政可在不改变资金类级科目用途的基础上，调整用于同一类级科目下的其他项目，预算已分配到部门并结转两年以上的结余资金，由同级财政收回统筹使用。

4.基本检查流程：

（1）向被检查单位下发检查通知书。

（2）向被检查单位下发需提供资料清单

（3）进驻被检查单位开展存量资金检查。

进驻被检查单位后，根据采购需求，按照以下流程开展存量资金检查：

A.根据被检查单位提供的银行账户资料，核对被检查单位所有银行账户开户情况，根据被检查单位提供的银行日记账、银行对账单，核对截止日期账户余额。

B.对被检查单位库存现金进行现场盘点。库存现金现场盘点如有不符，核查不符原因，查证是否有违规违纪现象。

C.对被检查单位应上缴财政款进行核实。通过对被检查单位应上缴财政款科目核算内容以及其他财务资料的查证，核对应上缴财政数额是否真实、准确。

D.对被检查单位结转结余资金进行核实。通过核对被检查单位决算报表、科目余额表中相关结转结余资金数据，查证被检查单位应上缴项目结余资金数据和应结转项目结余资金数据。根据查证的被检查单位的结转结余资金数据，填制辅助表。

E.对被检查单位往来资金进行核实。通过核对被检查单位总账、明细账、科目余额表中相关往来科目结余资金数据，查证被检查单位应上缴往来资金数据。根据查证的被检查单位的往来资金数据，填制辅助表。

F.根据被检查单位提供的国库集中支付情况表，填制国库集中支付结转结余资金汇总表和明细表

G.根据上述查证的数据资料，形成检查工作底稿初稿。

H.交换意见。一是检查组就检查中发现的问题和现场清理确认的存量资金与财政部门交换意见，提出初步检查意见和建议；二是为体现检查成果，检查组在现场确认的存量资金情况及时反馈同级财政职能部门，要求各级财政部门在检查中发现的实有银行账户财政存量资金，由同级财政统一收回财政国库，对国库集中支付额度结转结余（存量资金），由同级财政进行额度调减，并在检查组现场检查结束后5天内存量资金收缴情况反馈给各检查组。三是在现场确认的虚报、冒领、骗取财政资金等违规行为的各类财政资金，要求涉及单位上缴国库。四是就检查工作底稿初稿所反映内容及措辞进行协商确认。

I.根据被检查单位签章确认的检查工作底稿形成检查工作报告。

（4）做好政策衔接，确保存量资金及时收回。清理确认的存量资金，在截至检查日前已经形成实际支出的，可不在收回，其余资金由各级财政部门审核后统一收回。收回资金的项目需要在截至检查日及以后年度继续实施的，应作为新的预算项目，按照预算管理的规定和程序重新申请安排。