根据县委、县政府统一部署，经请示县委实施乡村振兴战略领导小组同意，决定对各乡镇财政专项扶贫资金及衔接资金使用管理情况进行专项检查，特制定本方案。

一、检查时间

2022年6月13日至17日（具体到乡镇时间另行通知）

二、检查分组

本次检查由县乡村振兴局、县财政局和县农业农村局组成联合检查组，由县乡村振兴局党组书记局长何建平同志任组长，县财政局曹卫文、县农业农村局党组成员蒋新建和县乡村振兴局党组成员、副局长杨赞任副组长，甘敏浪、邓惠琴、鲁彬、何军、肖蓉、夏志波、张琳、钟利霞、夏景星等为成员。

三、检查内容

（一）资金项目情况。

1.2021年元月至今拨付的财政专项扶贫资金项目及衔接资金项目实施情况，2021年12月县级资金项目检查发现问题整改情况。

2.近年来拨付至水利局的财政专项资金；

3.2020年拨付至商务粮食局的财政专项资金。

（二）产业项目分红情况。

（三）其他需要检查的内容。

四、检查对象和方式

全县15个乡镇和横岭湖（青山岛）省级自然保护区的乡村两级财政专项资金拨付及项目实施情况，主要采取查台账资料、实地看现场的方式。

五、检查分组

一组：组长：曹卫文    组员：张琳、肖　蓉、鲁　彬

检查乡镇：新泉镇、杨林寨乡、洋沙湖镇、东塘镇、三塘镇

二组：组长：杨　赞    组员：何军、邓惠琴、夏景星

检查乡镇：湘滨镇、南湖洲镇、静河镇、石塘镇、文星街道、横岭湖省级自然保护区

三组：组长：蒋新建　　组员：甘敏浪、钟利霞、夏志波

检查乡镇：鹤龙湖镇、岭北镇、樟树镇、金龙镇、六塘乡

六、工作要求

（一）高度统一思想。此次专项资金使用管理情况检查工作时间紧、任务重，检查组和各乡镇财政所要高度重视、相互配合，高标准严要求做好相关检查工作。

（二）规范项目管理。严格规范要求，各乡镇分时段、分资金性质，对标对表按照财政专项扶贫资金和衔接资金流程图，做好相关项目的管理工作。

（三）严格纪律要求。对侵占、挪用专项资金等违规违纪问题，将在全县进行通报并限期整改，涉嫌犯罪的，移送纪委监委和司法部门。检查人员要严格执行检查纪律，对于违规违纪的将严肃追究责任。

七、车辆安排。由县机关事务中心每天安排三辆公车，为此次专项督查提供交通保障。

 

