



马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司原董事长柯春根同志任期经济责任审计报告










国网马鞍山供电公司赴创兴公司审计组
2021年1月22日




目    录

一、基本情况	1
（一）公司概况	1
（二）财务状况	2
（三）任职情况	2
二、审计总体评价	2
（一）主要经营指标完成情况	2
（二）主要经营业绩	3
（三）内外部审计整改情况	4
（四）经济责任履行总体情况	4
三、重大经营事项及风险	4
四、审计发现的主要问题和审计意见	5
（一）重大经营决策方面	5
（二）公司内部控制方面	6
（三）内部经营管理方面	8
五、 审计建议	18






 
马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司原董事长柯春根同志任期经济责任审计报告

根据国网马鞍山供电公司2020年审计工作计划，公司审计部组成审计组，于2020年10月12日-10月23日，对马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司（以下简称“创兴公司”）原董事长柯春根同志任期经济责任进行了现场审计。审计时段为2016年9月-2020年5月，重大事项追溯到以前年度（或延伸至审计日）。审计组重点审计了创兴公司本部，并延伸审计了物业分公司、输变电工程分公司、配电工程分公司、带电作业中心。现将审计情况报告如下：
一、基本情况
（一）公司概况
马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司为国网马鞍山供电公司省管产业单位平台公司，主要从事电力安装施工业务。下辖2个子公司：马鞍山电力规划勘测设计院（勘测设计业务）、马鞍山阳光电力维修工程有限责任公司（供电服务业务）。公司下设7个分公司（本部4个：物业分公司、输变电工程分公司、配电工程分公司、带电作业中心；县域3个：当涂、和县、含山分公司）。平台企业内设综合管理部(党建人资部)、市场经营部、工程技术部、安全监察部、财务资产部、物资管理部等6个机关部室，电网物资质量检测中心1个业务中心。
截至2020年5月创兴公司本部（含物业分公司）有职工269人，其中全民职工87人，集体职工37人，合同工145人。
（二）财务状况
截至2020年5月，创兴公司资产总额5.24 亿元（固定资产净值1.22亿元）、负债2.85亿元、所有者权益2.39亿元（实收资本0.52亿元）。    
（三）任职情况
柯春根同志自2016年9月到任，2020年5月离任，任期3年零8个月。2016年9月至2018年9月期间，担任创兴集团公司副总经理（主持），全面负责集团公司行政工作；2018年9月至2020年5月，担任创兴集团公司董事长、党总支书记，负责集团公司及党总支全面工作。 
二、审计总体评价              
（一）主要经营指标完成情况
除2019年资产负债率指标未完成外，2016-2019年均完成其他指标。2019年资产负债率较指标值偏高7.28个百分点，主要原因是为推进和县电缆厂清算关闭，创兴公司新增贷款4300万元用于偿还电缆厂对外借款，导致资产负债率较高。
 
年度	指标名称	营业总收入	利润总额	资产负债率	三公经费及会议费
2016年	指标值（万元）	10100	1300	42.34%	72
	完成值（万元）	10462.07	1385.47	17.43%	38.4
	完成率	103.58%	105.57%	41.17%	53.33%
2017年	指标值（万元）	66000	2300	58.66%	58.5
	完成值（万元）	66180.5	2312.39	54.71%	36.76
	完成率	100.27%	100.54%	93.27%	62.84%
2018年	指标值（万元）	50000	-2300	61.65%	23
	完成值（万元）	58972.5	62.62	36.34%	10.42
	完成率	117.95%	-	58.95%	45.30%
2019年	指标值（万元）	64000	1450	45.23%	22.5
	完成值（万元）	64032.18	1458.46	52.51%	12.92
	完成率	100.05%	100.55%	偏高7.28	57.42%
（二）主要经营业绩
1.完成公司改革改制。任期内完成了一市三县集体企业改革改制及一体化平台的建设工作。成立了以“马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司”为母公司的集体资产管理平台，完成了一市三县规范集体企业法人治理结构工作，完成集体企业瘦身健体改革。
2.积极拓展新型业务。完成电网物资检测中心场地建设、检测设备采购安装、人员培训取证等工作，承揽一市三县物资检测和安全工器具检查；创兴公司招标办在马鞍山市公共资源交易中心完成注册、备案，可开展招标代理业务，为集体企业发展增添新的利润增长点。
3.推进市县一体化管理。加强对县公司集体企业财务资产、人力资源等专业的指导，对县公司集体企业物资采购、劳务分包等统一纳入平台企业实施一体化管理。
（三）内外部审计整改情况
任期内，创兴公司2017年9月接受公司对创兴集团公司原总经理潘文健同志离任审计，审计共发现29个问题，目前已完成整改。
（四）经济责任履行总体情况
从审计情况看，柯春根同志任职期间能够贯彻落实上级党委关于省管理产业改革改制等重大决策部署，基本完成“瘦身健体”任务，努力提升经营业务管理水平，较好地履行了经济责任。但本次审计也发现，柯春根同志对公司的经营管理总体把握不够全面，内控建设不够完善，框架队伍的使用和管理不到位等情况，需进一步改进。
三、重大经营事项及风险
（一）诉讼判决未有效执行，房租存在损失风险
2014年11月，创兴公司将马鞍山市花山工业园房屋出租给马鞍山市禾园机械制造有限公司，租赁期限15年，年租金41万元，2015年8月-2019年3月，禾园机械制造有限公司共欠房租148万元，创兴公司在此期间多次诉至法院，法院审理判决禾园机械公司应支付房租，并向创兴公司交还租赁物，对方无财产可供执行。2019年2月，禾园机械公司将该房屋转租给安徽汉荣新型材料科技有限公司（租金由禾园机械公司收取），截至审计日，该房产仍由安徽汉荣新型材料科技有限公司占用。
审计意见：利用法律手段，积极开展花山工业园房租催缴工作；依法解除合同，收回租赁物，尽早收回房屋资产，减少损失。
四、审计发现的主要问题和审计意见
（一）重大经营决策方面
1.部分决策事项不规范
（1）2016年10月31日，总经理办公会决策将承揽的长钢厂配网改造工程款减免60万元。（2）2017年5月8日，总经理办公会决策商定集体人员退休返聘事宜，留用返聘朱依娜、吴金霞2人。（3）2017年6月5日，总经理办公会直接指定马鞍山鑫实电子科技公司负责公司的桌面运维服务，涉及金额22.36万元。
上述事项不符合《关于加强集体企业管理监督工作的若干规定（试行）》的通知(国家电网产业〔2012〕338号)相关规定。
审计意见：严格按照工程结算管理规定、用工管理规定和招投标管理办法执行，上会事项应经合规性审核后方能集体研究决策。
（二）公司内部控制方面
1.物资管理制度不完善
物资采购制度中未明确采购目录，单一来源和直接采购类，未建立供应商履约评价制度，未对中标供应商服务质量进行监督和反馈，且未将评价结果应用于招标采购过程，采购工作未实现闭环管理。
上述事项不符合《国家电网公司物资管理通则》（国网（物资1）8-2014）第十节 第七十一条“物资管理部门建立供应商评价评估体系，对供应商进行资质能力核实，对供应商产品质量、进货、服务保障等方面进行全过程、全方位绩效评价”等相关规定。
审计意见：完善物资采购管理相关制度，加强招标采购闭环管理。
2.大额资金支付未按规定履行审核审批程序
（1）2020年1月，支付110千伏西和513线跨越郑蒲港塔铁路改造工程款93.99万元，未按规定履行董事长签批手续；（2）2020年4月，支付安徽朗益电力科技公司马鞍山濮塘桃李（桃李春风项目）配电工程物资采购款630万元，未按规定履行办公会决策程序。
上述事项不符合《马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司资金管理办法》（马创财【2019】12号）规定：“发票、挂账等各支付申请，金额在50万元以上需董事长签批；金额在300万以上，需经办公会议讨论通过。”的相关规定。
审计意见：进一步完善资金管理相关制度，科学合理制定报销资金支付的审批权限，并严格执行，防范支付风险。
3.框架供应商使用不规范，导致分包工程成本增加
优惠率较低单位承揽施工合同额较大，增加了分包工程成本。（1）2019年4月招标的5家110千伏电气安装劳务供应商，优惠率最高的安徽林达机电安装有限公司为28%，2019年5月增补的安徽国通电力建设有限公司优惠率为20%，2019年5月-2019年12月，安徽国通电力承揽创兴项目8项，合同金额（含已结算）398.2万元，较安徽林达施工多支付工程款31.86万元；（2）2017年招标的4家土建框架队伍，优惠率最高的为安徽瑞龙市政工程有限公司（25%），优惠率最低的为马鞍山市皖东建筑安装有限公司（20%），2019年7月4日招标的10家土建施工供应商，优惠率最高的安徽海盛建筑安装有限公司为31.5%，优惠率最低的马鞍山皖东建筑安装有限公司为21%，2017年至今，马鞍山皖东建筑安装有限公司承揽工程71项，支付工程款4520万元，较优惠率最高施工单位多支付分包款248万元。
上述事项不符合《马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司招标外委工作协调会会议纪要》（第办【2018】11号）“1、顺序原则：工程金额小量或分配初期时从优惠率最高开始轮转分配。2、总量控制原则：在优惠率相同时，各队伍工作报酬（以工程决算金额为标准）应比较平均。当优惠率不一致时，各队伍工作报酬份额根据优惠率同比分配。”的原则的规定。
审计意见：严格执行公司框架队伍使用原则，健全框架队伍评价原则和使用方式，降低分包工程成本。
（三）内部经营管理方面
1.财务管理方面
（1）存在大额往来账长期未清理
截至2020年5月，创兴公司本部外部应收账款4641.12万元，其中三年以上外部应收账款410.30万元，包括预付马鞍山市海天橡胶工业有限公司12万元，职工胡平庆借款5万元等。另外，安粮城市广场外线工程（土建部分）和恒大绿洲外线工程（土建部分）结余款项585万元，尚未处理。
上述事项不符合《国家电网公司往来款项管理管理办法》（国网（财/2）472-2014）第十四条：“应收款项的核对和催收：（五）除上述之外的各种临时应收款及暂付款项，应按照业务或对方单位（个人）进行明细核算，加强清理核对，催收力度，原则上挂账时间不超过三个月”的规定。
审计意见：对逾期的应收款项进行催收，有确凿证据表明确实无法收回的且已计提了坏账准备的应收款项进行核销，同时登记备查簿，确保账销案存；规范个人借款和代垫款管理，原则上挂账不超过三个月。
（2）无依据计提工程成本
创兴公司2016-2019年在无任何依据的情况下，计提工程成本，调节利润，涉及金额5757.9万元。其中2018年和2019年均未在当年冲回。如2016年6月预提工程成本-差旅费640万元，预提工资费用1000万元，2019年12月预估工程成本1835万元。
上述事项不符合《国家电网公司会计核算办法2014》（国网（财/2）469-2014）第一章第二节关于“企业会计的确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当负担的费用，无论款项是否收付，都应当作为当期的收入和费用”、第四节关于“企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行会计确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、内容完整”的规定。
审计意见：严格执行财务规定，核算依据应完整、充分，按照权责发生制原则确认主营业务成本，规避税务检查风险。
（3）房屋资产管理有待加强
一是个别房屋未办理产权证。根据创兴公司提供的房屋和土地资产清单，创兴公司金家庄化工路2号和花山工业园2处房屋未办理产权证。
上述事项不符合《关于贯彻<物权法>做好不动产登记清理工作的通知》（国家电网财〔2008〕1018号）“2、及时补充完善不动产登记手续。对于清理发现的权属登记手续不完善的不动产，各单位要指定相关实物管理部门负责，财务、法律等部门配合，及时到有关政府部门补办完善登记手续”。
审计意见：加强资产产权管理，及时办理相关权证，确保资产权属清晰。
二是部分资产闲置，未有效利用。创兴公司目前位于湖北路28#门面房-5，面积66.01平，湖北路28#门面房西7-8号房，面积59平，目前闲置，无租户。
上述事项不符合《国家电网公司集体企业固定资产管理办法》（国网（产业/4）862-2017）第四条的相关规定。
审计意见：创兴公司应积极盘活闲置资产，对闲置不用的房产及时进行出租或清理处置，提高资产使用效益。
三是房屋租赁管理不规范。截至审计日，创兴公司共签订房屋出租合同35份，未见相关决策手续，未进行市场询价或经中介机构评估，租赁价格合理性无法判定，个别房产租赁代缴水费未收回。湖北路13栋出租给马鞍山市人民医院，年租金150万元，未按合同约定分表计缴水费，代人民医院缴纳水费约15万元未收回。
上述事项不符合《国家电网公司集体企业固定资产管理办法》（国网（产业/4）862-2017）的相关规定。
审计意见：履行相关决策程序，加强房屋租赁管理，确保租赁价格合理公允，严格执行合同约定。
2.采购管理方面
（1）存在未严格履行招投标制度，应招未招现象
一是超范围使用框架队伍。2017-2019年，创兴公司承揽社会工程超范围结算项目25项，涉及金额2825.6万元，如2019年青邮路（采石变-东湖路）电缆入地工程土建部分分包未履行招标手续，在框架队伍中选择马鞍山市皖东建筑安装公司，分包金额572万元；慈湖高新区110kV881/882线路迁改工程分包未履行招标手续，在框架队伍中选择马鞍山市皖东建筑安装公司，分包金额311万元。
上述事项不符合《马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司招标外委工作协调会会议纪要》（第办【2018】11号）“对外委（分包）预算金额20万元以下的安装工程或25万元以下的土建工程，可以使用框架队伍，超过使用范围的需单独另行招标”的规定。
审计意见：严格按照《马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司招标管理办法（试行）通知》的文件要求规范项目采购手续。
二是直接指定施工单位。如2019年5月，创兴公司未经采购程序增补安徽国通电力建设有限公司进入110KV电气安装框架队伍，并将马鞍山公司110kV废弃古乌线拆除工程发包给该单位，金额150.33万元。2017年3月15日，在未招标情况下，与马鞍山光华装卸服务有限责任公司签订起吊和运输车辆框架合同，2018年2月8日向该公司付款17.36万元。
上述事项不符合《国家电网公司零星工程与服务采购管理细则》（国网（物资/4）241-2014）第十四条“工程建设项目达到国家《工程建设项目招标范围和规模标准规定》，必须依法进行招标采购，按项目实施批次公开招标。不属于国家依法必须招标的，依据零星工程及服务采购特性，可以采取招标采购、竞争性谈判（或网上竞价）、询价采购、单一来源采购等多种方式”。的规定。
审计意见：严格执行国家招标规定，规范招标管理，杜绝规避招标的行为，应招标项目必须公开招投标，不得采用内部评议等方式进行采购。
（2）中标公示期过短
“2018-2019年度框架招标-吊车服务项目”采购，评标日期为2018年6月19日，中标通知书落款时间为6月20日，相隔一天，不满足公示期至少3天的要求。
上述事项不符合《中华人民共和国招标投标法实施条例》（2011年12月20日中华人民共和国国务院令第613号）第五十四条“依法必须进行招标的项目，招标人应当自收到评标报告之日起3日内公示中标候选人，公示期不得少于3日”的规定。
审计意见：严格执行国家招标规定，规范招标管理，应招标项目必须公开招投标，不得采用内部评议等方式进行采购。
3.物资管理方面
（1）收发货管理不规范
通过查阅物资请购执行情况，发现存在物资收发货管理不到位，系统收发货处理不及时等情况。一是到货日期和订单日期逻辑不符。其中到货日期早于订单日期的共计22条，涉及金额5.15万元，到货日期与订单日期为同一天的共计119条，涉及金额1260.07万元。二是入库处理不及时。到货后超过5天做入库的共计382条，涉及金额205.34万元，其中最长间隔453天，如马鞍山市中心城区水环境综合治理ppp项目外部供电涉及与施工工程中购买的镀锌管（3.8mm，φ150）6690米，金额72.25万元，到货至入库日期间隔41天。
上述事项不符合《国家电网公司仓储业务管理工作规范（试行）》第72条“各级单位严格执行仓库出入库制度，实物收发与系统操作同步记录，做好仓储信息单据流转、保管和归档工作，确保“账卡物”一致。”《国家电网公司物资采购合同承办管理办法》第六十七条物资到货交接：“未到货物资不得办理到货验收单，未签署到货验收单的物资不得安装使用”的规定。
审计意见：规范物资“一本账”管理，加强物资到货验收、出入库管理，实物收发与系统操作应同步记录。
（2）工程结余物资长期积压闲置
创兴公司管辖梅山路物资仓库现场存放大量工程物资。截至审计日，库存物资共计105038件，涉及金额326.2万元，其中长期积压闲置物资占三分之一，未办理利库或转报废手续。如安徽天光电缆有限公司2014年8月21日生产的1000m架空绝缘导线至今未拆封使用，因库存物资时间较长，按照目前技术标准已无法正常使用，存在资产损失风险。
上述事项不符合《国家电网公司物资仓储配送管理办法》（国网（物资/2）237-2014）第二十八条“项目物资、日常运维物资在仓库暂存时间原则上不得超过365天。”2、《国家电网公司实物库管理办法》（国网（物资/2）237-2014）第四十七条“库存物资经鉴定（或试验）不满足技术条件或已到保质期限需报废的，应在一个月内办理报废手续，进入废旧物资处置环节。”的规定。
审计意见：优化工程物资计划管理，加快库存物资周转使用，及时平衡利库，对长期积压且无利用价值的物资应及时进行处置。
（3）废旧物资管理不规范
创兴公司未明确废旧物资管理各环节责任，如未对废旧物资技术鉴定做责任划分。废旧物资处置流于形式，未经技术鉴定、领导审批。处置资料未见与回收商交接手续，涉及金额67.93万元。
上述事项不符合《国家电网公司废旧物资处置管理办法》（国网（物资/2）127-2016）第四十一条“（二）现场存放的废旧物资交接应在监察人员见证下，由各级物资公司（供应中心）、实物资产使用保管单位（部门）、回收商共同盘点、称重，据实交接，办理系统出入库手续”的规定。
审计意见：创兴公司应进一步加强废旧物资处置管理，完善处置流程、资料，规范处置手续，防范风险。
4.工程管理方面
（1）部分项目收支不平衡，存在亏损
经抽查2016-2019年已结算项目，共有14个项目呈亏损状态，主业工程10项，涉及金额388万元，外部工程4项，涉及金额8.3万元。如：2019年国网安徽马鞍山供电公司110kV光大561线#13、#15、#16拉线水泥杆修理项目，与主业签订的承揽合同金额为46.47万元，创兴公司将电气安装和土建分别进行了分包，其中电气分包至安徽国通电力建设有限公司，合同金额26.23万元，土建分包至马鞍山市皖东建筑安装有限公司，合同金额20万元，另外发生成本费用15.34万元，亏损15.3万元。
上述事项不符合《国家电网公司会计核算办法2014》（国网（财/2）469-2015）相关规定。
审计意见：严格落实单项工程核算要求，加强承揽、分包工程同口径预算管控，避免工程损失。
（2）工程费用结算管控不严
一是工程费用结算依据不充分。2018年2月支付光华装卸服务有限公司吊车费用17.36万元，仅有2017年1-6月的吊机汇总表，无工程管理部门人员签字确认，也无现场签证单。根据合同，应以实际台班数量及现场签证为准，经审核确认后支付工程款。
上述事项不符合《国家电网公司输变电工程设计变更与现场签证管理办法》（国网（基建/3）185-2014）第二十四条、第二十五条等的相关规定。
审计意见：加强成本费用合规性管理，强化项目过程管控，确保费用结算依据充分。
二是工程结算税率错误，多付工程款。如2020年1月付7#凭证，支付安徽国通电力110千伏西河513线跨越郑蒲港改造工程款20.88万元，结算书按10%计取税金，实际开票为3%，多支付款项1.33万元。
上述事项不符合《国家电网公司会计核算办法2014》（国网（财/2）469-2015）相关规定。
审计意见：强化项目过程管控，确保招标税率、合同税率、结算税率和开票税率一致性，及时追回多结费用；举一反三，开展分包工程结算排查。
（3）青苗赔偿支付不规范
110kV514线路跨铁路段改造工程青苗赔偿费用4笔付款共21.14万元由武道胜代收，无受偿人签字，且其中3笔付款未提供费用明细，依据不足；当涂东部新区10千伏线路杆线迁移工程分包给金力源建设工程有限责任公司，结算费用含陈桂英等3人补偿费0.34万元，分包单位未与受偿人签订青苗赔偿协议，也未提供赔偿受偿人身份证等信息。
上述事项不符合《国家电网公司工程财务管理办法（试行）》(国家电网财[2010]108号)相关规定。
审计意见：加强工程青苗赔偿费管理，支付青苗赔偿费应手续完整，依据规范，支付至受偿人，特殊情况由分包单位代为赔偿的应签订相关协议。                                               
（4）未按合同预留质保金
2019年，创兴公司承揽的雨山经济开发区经济发展有限公司110千伏刘宋8831线-刘陶833线改造工程，土建分包单位为马鞍山皖东建筑安装有限公司，合同金额70.56万元，未按合同约定预留结算款5%（3.53万元）作为质保金，采取一次性付清的方式结算。
上述事项不符合《国网安徽省电力公司关于印发加强集体企业依法治企工作指导意见》的通知（皖电发展〔2014〕177号）：“规范合同管理。公司系统集体企业要明确合同管理机构，健全集体企业内部合同管理制度，强化合同签订、履行、结算的过程管控。”
审计意见：严格按照合同约定结算工程价款，加强款项支付审核，在支付中应考虑质保金款项。
5.人力资源管理方面
劳务用工未实行人资部门统一管理。各部门、分公司自行通过第三方代理机构聘用人员，截至审计日，共聘有外包用工103人。
上述事项不符合《国家电网公司关于加强集体企业管理监督工作的若干规定》（国网（产业/3)193-2014):规范劳动合同管理。集体企业要严格按照国家法律法规及公司相关制度规定，严格贯彻落实劳动合同法，规避用工风险；加强集体职工、外聘职工的劳动合同和人事档案管理。
审计意见：严格按照人资管理规定，实行用工统一管理，严把用工入口关。
五、审计建议
（一）建议进一步加强内部控制管理
建议根据集团业务情况，修订完善物资采购、资金支付等内部管理制度，强化制度执行，堵塞内部管理漏洞，提升发展质量和管理效益。
（二）建议进一步规范工程项目管理
建议加强工程管理制度执行力度，加强工程项目分包和结算管理，完善档案资料，切实提升工程项目管理水平。
（三）建议进一步加强物资招标采购管理
建议规范物资及非物招标、采购管理工作，合理制定物资采购计划，加快库存物资周转使用，加强废旧物资管理，完善废旧物资处置流程、处置手续。

国网马鞍山供电公司赴创兴公司审计组
2021年1月22日  
