 



马鞍山市阳光电力维修工程有限责任公司原经理段玉卿同志任期经济责任审计报告









国网马鞍山供电公司赴阳光公司审计组
2021年1月22日





目    录

一、基本情况	1
二、审计总体评价	2
（一）主要经营业绩	2
（二）内外部审计整改情况	2
（三）经济责任履行总体情况	2
三、审计发现的主要问题和审计意见	2
（一）财务管理方面	2
（二） 工程管理方面	3
（三） 物资管理方面	6
四、审计建议	8







 
马鞍山市阳光电力维修工程有限责任公司原经理段玉卿同志任期经济责任审计报告

根据国网马鞍山供电公司2020年审计工作计划，公司审计部组成审计组，于2020年10月12日-10月23日，对马鞍山市阳光电力维修工程有限责任公司（以下简称“阳光公司”）原经理段玉卿同志任期经济责任进行了现场审计。审计时段为2016年9月-2020年5月，重大事项追溯到以前年度（或延伸至审计日）。现将审计情况报告如下：
一、基本情况
马鞍山市阳光电力维修工程有限责任公司成立于2007年，为马鞍山创兴投资发展（集团）有限公司的全资子公司，下辖当涂、和县、含山3个县域分公司。业务范围主要为受马鞍山供电公司委托负责马鞍山市郊地区电力用户供电服务、低压设备运维、故障抢修等工作，同时承揽实施电力工程项目。截至2010年5月底，公司有职工170人，其中全民职工21人，农电工139人，合同工10人。
截至2020年5月，公司资产总额2673.97万元，其中固定资产净额46.71万元，负债总额576.52万元，所有者权益2097.45万元。
段玉卿同志自2016年9月起担任阳光公司行政负责人，2020年6月离任，期间负责阳光公司行政全面工作。
二、审计总体评价              
（一）主要经营业绩
1.强化人力资源管理。推行农电员工岗位双向选择，进一步整合优化人员配置。修订完善员工绩效考核办法，体现考核奖惩导向。强化红线制度、试行待岗制度等，保持队伍整体稳定。
2.持续夯实安全管理。分层签订年度安全责任书和安全生产承诺书，制定下发《阳光公司安全考核奖惩实施细则》，完成阳光公司安全责任清单编制，强化安全责任落实。
3.完善提升资质水平。2017-2019年先后取得国家住建部《电力工程施工总承包》三级资质、《劳务派遣经营许可证》、《承试电力设施许可证》五级资质，为拓展外部市场创造条件。
（二）内外部审计整改情况
任期内，阳光公司接受审计1次，2017年1月接受公司对阳光公司原经理朱立中同志离任经济责任审计，共发现问题5个，目前已完成整改。
（三）经济责任履行总体情况
从审计情况看，段玉卿同志任职期间能够贯彻落实公司决策部署，夯实安全基础，较好地履行了经济责任。本次审计也发现，段玉卿同志在强化财务、工程、物资管理等方面还存在一些不足和问题，需进一步改进。
三、审计发现的主要问题和审计意见
（一）财务管理方面
1.资金安全管理有待加强
阳光公司各供电所每月通过自制食材菜单报销食材费用，款项由各供电所核算员个人领取，存在资金安全风险。2017-2020年5月共支付核算员食堂经费138.3万元。如2017年12月以开具现金支票支付核算员食堂费用4.24万元；2018年12月开具现金支票支付核算员食堂费用11.41万元。
上述事项不符合《国家电网公司资金管理办法》（国网（财2）345-2018）第一百零五条“各级单位严禁将对外支付款项转入职工个人账户，杜绝使用个人账户办理资金结算业务”的规定、《国网安徽省电力公司集体企业资金管理实施细则》第四章《货币资金管理》 第十六条 集体企业应严格控制现金开支范围和标准，合理确定和控制库存现金额度。不属于现金开支范围的业务必须通过银行办理转账结算。”的规定。
审计意见：加强财务资金支付管理，报销款项应转账至具体供应商，防止二次分配，规避资金安全风险。
（二）工程管理方面
1.以劳务分包名义分包主体工程
2019年12月，阳光公司将承接的马鞍山供电公司项目“2019年霍里所高庄、高庄移民、新庄甘坳等台区低压线路修理”，以劳务分包名义分包给安徽翔龙电力安装工程有限公司，审定金额19.60万元（含税3%）。分包内容包括“导线安装、电杆组立、横担安装、JP柜安装、避雷器安装、电表箱安装、电表安装”等安装主体工程。2019年12月阳光公司承接的马鞍山供电公司项目“2019年市郊慈湖、向山、濮塘等地区表计修理及采集维护”，审定金额35.51万元（含税3%），也存在同样情况。
上述事项不符合《国家电网公司输变电工程施工分包管理办法》（国网（基建/3) 181-2017) 第一章第六条“输变电工程的主体工程不得进行分包”的规定。
审计意见：阳光公司应自行完成工程主体部分的施工，严禁违规分包，应充分认识到违规分包问题的严重性，同时不断提升施工能力和管理水平，打造过硬施工队伍，从源头上避免违规分包现象。
2.工程档案资料不完整
抽查发现，阳光公司工程档案资料普遍缺失。如承揽的2019年安徽马鞍山市10kV雨山九华上山西台区改造项目隐蔽工程签证不规范，未见隐蔽工程改造前照片，改造后照片中无法辩识工程地点、杆号、隐蔽工程信息；底盘、卡盘未见监理单位确认资料及照片等。
上述事项不符合《国家电网公司电网建设项目档案管理办法（试行）》（国家电网办〔2010〕250号）第九条“采取有效措施，抓好组织落实，做好项目档案的形成、积累、整理和归档工作，确保项目档案的完整、准确、系统、安全和有效利用”的规定
审计意见：加强工程档案管理，档案资料应及时归档，规范工程签证等各类过程管理资料，对缺失的资料应补充完善。
3.工程结算税率错误
抽查发现，阳光公司承揽的2019年市郊用电秩序及安全状况整治项目分包给巢湖市迅达电器设备安装有限公司，审计定案税率为9%，而迅达公司开具给阳光公司入账发票税率为3%，导致多结算工程款1.13万元。2018年花山区用电信息采集运维项目分包给巢湖市迅达电器设备安装工程有限公司，审计税率取费为3.47%，结算开票税率3%，导致多结算工程款0.06万元。
上述事项不符合《国家电网公司会计核算办法2014》（国网（财/2）469-2015）的相关规定。
审计意见：强化项目过程管控，结算时应确保招标税率、合同税率、审计税率和开票税率的一致性，准确结算工程费用，多结的费用应予以追回。
4.未按招标结果签订合同，且结算金额超合同
阳光公司承揽城兴废钢基地建设项目配电安装工程电气劳务项目，按招标约定折扣比率15%分包给合肥蓝鲨电力安装工程有限公司和马鞍山通汇机电安装有限责任公司，与两个分包单位合同约定按185元/工日结算，前后不符，其中合肥蓝鲨公司合同价格暂定10.85万元，目前已超合同入账25万元。
上述事项不符合《国家电网公司合同管理办法》（国家电网企管〔2017〕136号）“物资管理部门（招投标管理部门）在合同管理中履行以下职责:（二）审核经招标方式或非招标方式订立的合同是否与采购结果一致。”的规定。
审计意见：严格按照中标通知书结果签订合同，加强合同执行管控，对于超合同的项目应分析原因，及时履行变更手续。
（三）物资管理方面
1.工程物资出入库管理不规范
阳光公司采购工程物资直接计入工程成本，无法反映工程物资出入库和结余情况，存在账外物资损失风险。如2020年5月付国网电商科技电缆材料款88.1万元，领料时直接计入工程成本，无后续退料相关记录。
上述事项不符合《国家电网公司集体企业会计核算细则2014》（产业财（2014）37号）相关规定。
审计意见：加强工程物资出入库闭环管理，正确进行会计账务处理，以免形成账外物资，造成资产损失浪费。
2.物资仓库管理混乱
查看阳光公司采石变仓库，主要存放承揽主业工程物资以及阳光公司自主采购物资，如线缆、金具、变压器、断路器等，现场堆放杂乱。其中大量物资长期积压闲置，至今未办理退料、再利用或转报废手续。如2014年11月生产的复合绝缘氧化锌避雷器至今未拆封使用，按照目前技术标准已无法正常使用。
上述事项不符合《国家电网公司物资仓储配送管理办法》（国网（物资/2）237-2014）第二十八条“项目物资、日常运维物资在仓库暂存时间原则上不得超过365天。”2、《国家电网公司实物库管理办法》（国网（物资/2）237-2014）第四十七条“库存物资经鉴定（或试验）不满足技术条件或已到保质期限需报废的，应在一个月内办理报废手续，进入废旧物资处置环节。”的规定。
审计意见：合理购置工程物资，加快库存物资周转使用，及时平衡利库，避免长期积压闲置。
3.废旧物资管理不到位
（1）未明确废旧物资管理各环节责任划分，未建立库存废旧物资台账。（2）未专门设置废旧物资堆场或仓库，存放于采石变室内仓库2楼，且未设置相应标识。（3）废旧物资长期积压，处置不及时。截至审计日，阳光公司从未自主开展废旧物资集中处置工作，处于“只回收不处置”状态。
上述事项不符合《国家电网公司物资管理通则》（国网（物资/1）98-2014）第五十二条“各级物资管理部门应当规范仓库日常管理和存储作业管理工作，统一管理标识、优化区域布局，规范作业流程，提升仓储管理水平”、《国家电网公司实物库存管理办法》（国网（物资/2）237-2018）第五十三条“库存物资经鉴定（或试验）不满足技术条件或已到保质期限需报废的，应在三个月内办理报废手续”的规定。
审计意见：加强废旧物资管理，建立完善废旧物资台账，按规定流程对废旧物资及时处置。
3.中标公示期过短
存在中标结果公示期不满3天即发放中标通知书的情况，如阳光公司2020年劳务用工采购项目，开标日期与中标通知书落款时间为同一天，不满足公示期要求。
上述事项不符合《中华人民共和国招标投标法实施条例》（2011年12月20日中华人民共和国国务院令第613号）第五十四条“依法必须进行招标的项目，招标人应当自收到评标报告之日起3日内公示中标候选人，公示期不得少于3日”。
审计意见：严格执行国家招标规定，中标结果公示期必须满3天以上。
四、审计建议
（一）建议进一步加强财务基础管理
建议加强财务基础管理，规范会计核算，严格资金支付管理，实行点对点支付，规避资金安全风险。
（二）建议进一步加强工程物资管理
建议加强工程分包和结算管理，强化工程过程管控，规范工程档案管理；加强物资采购和使用的全过程管理。

国网马鞍山供电公司赴阳光公司审计组
2021年1月22日  
