区发改局、区交通局、区卫健局、广利街道办事处、永安镇政府：

为进一步落实巡视整改责任，规范财政资金管理，严肃财经纪律，着力推动提高财政资金使用效益，防范化解重大财政风险，确保财政可持续发展，经区人民政府同意，我局定于2019年6月3日起（具体进点检查时间将电话提前通知），对你单位2013-2018年度财政资金使用情况进行检查，现将相关工作通知如下：

一、检查目的

重点检查财政资金管理使用和会计信息质量执行方面开展的工作情况，坚持以问题为导向，以查促改，达到进一步规范财政资金管理和使用、提高财政资金使用绩效、严肃财经纪律、防范重大风险的目的。

二、检查的范围

2013-2018年度财政资金使用情况，必要时延伸到以前年度或以后年度。

三、检查内容

（一）对财政专项资金使用情况检查的内容

1、检查专项资金使用对象的申报资料是否属实，有无弄虚作假，套取财政资金问题。

2、检查项目组织实施情况、项目资金拨付和管理使用情况，是否按规定办理资金拨付手续，有无滞留资金问题；资金是否专款专用；有无扩大开支范围或挤占、挪用、截留等问题。

3、检查财务管理和会计核算情况，专项资金的财务核算是否符合《中华人民共和国会计法》和《会计基础工作规范》要求。

（二）对一般财政拨款资金使用情况检查的内容

1、对预算收入管理情况的检查。按照综合预算的要求，加强对预算收入管理的监督检查。重点检查各单位依法取得的罚没收入、行政事业性收费、政府性基金、国有资产收益和处置等非税收入，未按规定及时足额上缴国库，隐瞒、截留、挤占、挪用、坐支或者私分，以及违规转移到所属工会、培训中心、服务中心等单位使用，不按规定使用财政部门统一印制或监制的收费票据等问题；严肃查处各种形式的乱收费、乱罚款、乱摊派。

2、对预算支出管理情况的检查。遵循先有预算、后有支出的原则，加强对预算支出管理的监督检查。

（1）检查是否存在超预算或者无预算安排支出，虚列支出、转移或者套取预算资金，转嫁支出，违反规定擅自设立项目、超标准超范围发放津贴补贴，没有按规定使用公务卡等问题。

（2）对“三公”经费的检查。重点检查违规扩大出国经费开支范围，擅自提高出国经费开支标准和虚报出国团组级别、人数等套取出国经费，擅自增加出访国家、地区及城市，接受企事业单位资助或向下属单位摊派出国费用等问题；超标准配置公务用车、违规配置和向下属单位或其他单位转移摊派公务用车购置及运行经费等问题；超规格、超标准、无公函接待和赠送礼品、礼金、有价证券、纪念品及土特产品等问题。

（3）对会议费和培训费的检查。会议费重点检查计划外召开会议，以虚报、冒领手段骗取会议费，虚报会议人数、天数等进行报销，违规扩大会议费开支范围、擅自提高会议费开支标准，在非定点饭店或严禁召开会议的风景名胜区召开会议，违规转嫁或摊派会议费用以及报销与会议无关费用等问题。培训费重点检查计划外举办培训班，超范围和开支标准列支培训费，虚报和未按规定程序报销培训费，转嫁、摊派培训费用和向参训人员乱收费，借会议、培训之名组织会餐、安排宴请、公款旅游以及在会议费、培训费中列支公务接待费等与会议、培训无关的支出。

3、对资产管理情况的检查。从资产配置、使用、处置等环节入手，严肃查处擅自处置资产、转移收入、私分资产等行为。资产配置环节，重点检查违反有关法律、法规和制度的规定配置资产，资产配置与履行职责不适应，以及资产配置中存在的奢侈浪费等问题。资产管理环节，重点检查资产管理使用制度不健全，资产管理责任制不落实，资产账实不符等问题。资产处置环节重点检查在处置范围、审批程序、处置方式、收入管理等方面存在的违规问题，重点检查资金处置收入有无形成“账外账”。

4、对设立“小金库”情况的检查。继续深入开展“小金库”治理工作检查，对违反法律及其他有关规定，应列入而未列入规定账户、账簿的各项资金（含有价证券）及其形成的资产进行清理检查，坚决查处贪污、私分、行贿、受贿，以及套取会议费、培训费和出国（境）费用等设立“小金库”问题。

5、对实行政府采购情况的检查。检查是否有严格按照《中华人民共和国政府采购法》和相关规定，对政府采购目录范围内的项目全部实行政府集中采购。

6、对固定资产投资情况的检查

（1）检查是否有违反基本建设程序规定的行为。政府投资项目未按规定办理审批手续的；政府投资项目违规审批、未批先建的；项目初步设计概算投资超过原批准概算10%及以上未重新审批的；重大变更和超概算因素未履行报批手续的；未及时办理基建项目竣工决算手续的。

（2）检查是否有违反工程和设备材料采购招标、投标行为。对依法应招标的工程建设项目不招标；将必须进行招标的工程项目化整为零或者其他任何方式规避招标；与工程建设有关的重要设备、材料未按规定招标的。

（3）检查是否有违反工程质量管理规定的行为。建设项目必须实行工程监理而未实行工程监理的；工程监理费达到招标额度而未按照鼎湖区政府采购监理费招标额度进行招标投标的；工程监理单位将承揽的监理业务转包的；建设单位将工程发包给不具有相应资质等级的单位的；建设单位将工程肢解发包；施工单位转包、违法分包工程的。

（三）对会计信息质量检查的内容

1、检查是否有依法规范设置会计账簿，是否有严格按照《中华人民共和国会计法》、《行政单位会计制度》、《事业单位会计制度》等会计制度规定进行会计核算。

2、检查会计核算是否真实合法，信息披露是否充分完整，是否存在使用虚假发票、单据报账等会计造假行为。

3、检查单位是否有建立并实施内部会计监督和内部控制制度。

三、 检查方法

严格按照《财政检查工作办法》（财政部令第32号）的要求开展检查，具体检查方式包括：

（一）查阅资料。查看被检单位的相关文件、财务会计资料。检查会计资料是否如实地反映了经济活动的情况，财政收支是否真实性、合法合规及其相关情况。

（二）收集依据。收集与检查内容有关的文件、资料和凭证。主要包括：相关规则制度、文件、工作计划、总结以及其他相关历史资料；相关会计凭证、账册、预决算报表等财务资料；银行对账单、备查簿以及其他相关的经济信息资料等。

（三）走访询问。对现场不能直接取证或因种种原因未能顺利取证的事项，可通过外围走访相关单位或人员，深入了解被查事项有关的情况并制作询问笔录进行证据固定。

四、检查处理原则

（一）对检查中发现的重大问题，要强化责任追究，依法进行处理处罚。

   （二）对违法违纪情节严重和涉嫌犯罪的单位或个人，根据《财政监督检查案件移送办法》（财政部令第53号）的规定，依法移送司法机关追究刑事责任。

   （三）对检查中的典型案例，予以通报批评和曝光。

五、检查要求

（一）高度重视。被检单位应高度重视本次检查工作，及时、全面、客观、真实地提供相关资料，为检查组提供必要的工作条件和技术支持，确保检查工作顺利开展。

（二）遵守纪律。检查组要严格贯彻《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、中央八项规定、六项禁令等廉政建设要求，遵守各项工作纪律，廉洁自律。被检查单位按规定对检查组遵守廉政纪律和工作纪律情况予以监督。

（三）及时提供资料。为推动检查工作有序开展，请被检单位在检查组进点时一次性提交以下资料：

1.财政财务隶属关系，机构设置，人员编制情况；职责范围或者业务经营范围；财务会计机构及其工作情况；单位三定方案文件。
    2.单位营业执照或代码证书复印件。
    3.银行对账单、会计报表、凭证、账簿及其他有关的纸质和电子会计资料(包括：工会账、行政业务账及其他所有的账)。
    4.国家审计机关、内部审计机构和社会审计机构出具的审计报告和检查报告。
    5.财务会计机构及其工作情况。
    6.相关的内部控制及其执行情况；如：培训费、会议费、公务接待费、因公出国、出差、公务用车购置费和运行维护费的管理办法、审批控制制度、开支标准等。
    7.与检查工作有关的电子数据、数据结构文档。

8.各年度决算报表、网上公开决算的截图。

9.各年度最末级的科目明细表（电子版及纸质版）

10.固定资产、无形资产等的账面明细表、盘点表及资产管理系统的明细表。

11.公务接待费、因公出国（境）费、公务用车购置费和运行维护费明细账复印件。

12.专项资金收支明细账复印件，专项资金文件。

13.会计责任承诺书。

14.检查组驻点期间与检查组对接联系人名单。

15.根据审计情况需要补充的其他资料。

六、检查组成员及联系方式

检查组组长：张满强

检查组副组长：卓坚光

检查组成员：罗燕卿、黄梅珍、陈丽莲、梁剑、石凤翔、谭丽敏、谢小梅、陈浩英、欧燕红、刘周军、钟兆群、陈翠、梁舒婷、吴静媚、李荣峰、楊学玲、李嘉杰、聂小红、林雄英、张淼锭、欧春艳、黎煜然、李景辉、陈庆祥、彭成族、蔡文海、黄向荣、邱水珍、高剑萍、苏瑶。

联系电话：0758-2629208

联系人：陈丽莲